Original sozial –
für eine l(i)ebenswerte Stadt
Kommunalwahlprogramm 2011
DIE LINKE.Wiesbaden
0. Für ein soziales und solidarisches Wiesbaden
Wiesbaden ist eine schöne Stadt, in der es sich gut leben lässt – wenn man nur genug
Geld hat. Denn die Landeshauptstadt ist eine Stadt der Gegensätze: Wiesbaden
verzeichnet Spitzenwerte sowohl bei Einkommen wie auch beim Anteil von Sozialhilfeempfängern.
Die Wohnviertel gediegenen Reichtums und einer glanzvollen Vergangenheit lassen
vergessen, dass die Viertel der Armut sich ausdehnen. Der gesellschaftliche Reichtum
ist ungleich verteilt, Niedriglöhne und rasch wachsender Reichtum spalten auch den
städtischen Raum. Es ist kein Naturgesetz, dass immer weniger Menschen von den
Erträgen ihrer Arbeit leben können, dass Kinder hungrig in die Schule gehen, dass
Schulklassen zu groß und Krippenplätze knapp sind. Und es muss auch nicht sein,
dass der öffentliche Nahverkehr immer teurer und öffentliches Eigentum privater Kapitalverwertung
überlassen wird.


Die Klassengegensätze sind in unserer Stadt unübersehbar: jeder siebente Haushalt
(13,9%) musste 2008 Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II (Hartz IV) in Anspruch
nehmen. Kinder und Jugendliche trifft es besonders hart: Jeder vierte junge Mensch
unter 18 Jahren (22,9%) war 2008 auf diese Transferleistungen angewiesen, Tendenz
steigend. Diese Quote liegt in mehreren Vierteln der Stadt über 40%. Armut trifft nicht
nur Erwerbslose und Rentner, sondern auch immer mehr berufstätige Menschen. Die
Gefahr einer Ghettobildung ist real.
Wir laden alle Wiesbadener_innen, unabhängig von ihrem sozialen Status, ihrem Geschlecht,
ihrer Herkunft, ihrem Alter und ihrer Gesundheit, ein, diese soziale Spaltung
zu verringern und letztendlich zu beseitigen. Die Wirklichkeit soll in den nächsten
Jahren unserem Traum von einer sozialen und solidarischen Stadt, in der immer mehr
Menschen eine Chance erhalten, ihre Fähigkeiten zu entfalten, näher kommen. Menschenwürde,
Selbstbestimmung und Solidarität sind für uns Schlüsselbegriffe sozialer
Politik.
Derart solidarisch zu leben bedeutet auch, für jene Menschen einzutreten, die als
Flüchtlinge oder Migranten zu uns kommen – oder anders leben wollen, als es dem
vorherrschenden Familienbild entspricht.
Soziale, solidarische und ökologische Politik kann umso besser konkretisiert, umgesetzt
und in ihren Ergebnissen abgesichert werden, je leichter, umfangreicher und
eingreifender sich Bürgerinnen und Bürger am Prozess der politischen Willensbildung
beteiligen können.
DIE LINKE. Wiesbaden steht für ein soziales und solidarisches Wiesbaden – für eine
Stadt für alle, die hier leben! Wir wollen, dass sich alle Wiesbadener_innen am gesellschaftlichen
Leben beteiligen können – unabhängig von ihrem sozialen Status, ihrem
Einkommen, ihrem Geschlecht, ihrer Gesundheit, ihrer Herkunft oder ihrem Alter. Eine
soziale Stadt soll ermöglichen, dass alle Menschen gleichberechtigt ihre Fähigkeiten
entwickeln und einbringen können.
Gerade auf der kommunalen Ebene können die Menschen aktiv in die Gestaltung ihrer
Lebensräume eingreifen. Wir wollen Politik nicht stellvertretend für andere entwickeln,
sondern gemeinsam mit ihnen. Deshalb suchen wir die Zusammenarbeit mit sozialen
Initiativen, Gewerkschaften, Wohlfahrtsverbänden, Friedens- und Antifagruppen, Jugend-
und Seniorenverbänden, Selbsthilfegruppen und Migrantenselbstorganisationen
– mit allen, die für ein soziales und solidarisches Wiesbaden eintreten. Deshalb
treten wir zur Kommunalwahl auch mit einer offenen Liste an.


1. Für eine soziale Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
Nach außen wird Wiesbaden als reiche Stadt wahrgenommen. Tatsächlich ist die Stadt
aber gespalten, die Schere zwischen arm und reich öffnet sich immer weiter.
In Wiesbaden leben, bezogen auf die Bevölkerungszahl, die meisten Millionäre
Deutschlands. Diese kleine wohlhabende Schicht wohnt in Parallelgesellschaften in
bestimmten Stadtvierteln und verschanzt sich hinter immer höheren Mauern auf ihren
Villengrundstücken. Für sie gibt die Stadtregierung Millionen aus, damit sie noch besser
ihren Bedürfnissen nach Kultur, Bildung und Sport nachgehen kann.
Auf der anderen Seite nahm der Anteil der Bürgerinnen und Bürger, die weniger als 60
Prozent des mittleren bedarfsgewichteten Einkommens haben und als „arm“ gelten, in
den letzten Jahren zu. Etwa 10.000 Wiesbadener Kinder wachsen in Armut auf.
Für die Abschaffung von so genannten Arbeitsgelegenheiten („Ein-Euro-Jobs“)
Die Agenda 2010 ist eine sozial- und beschäftigungspolitische Bauchlandung: Prekäre
Beschäftigungsformen wie Leiharbeit, Scheinselbstständigkeit, 400-Euro-Jobs
und befristete Arbeitsverträge wurden und werden massiv ausgeweitet. Leistungsberechtigte
Erwerbslose werden gesetzlich legitimiert stärker unter Druck gesetzt denn
je: Sie werden in perspektivlose „Ein-Euro-Jobs“ gezwungen, müssen jede „zumutbare“
Arbeit annehmen. Die Vermittlungsquote von „Ein-Euro-Jobber_innen“ in Wiesbaden
ist denkbar schlecht und beträgt 1:42. Meist erhalten die Vermittelten im Übrigen
nur einen 400-Euro-Job. Aufstocken mit ALG II ist dann die Regel (alle Zahlen: SGB
II-Bericht der LH Wiesbaden, siehe auch Stellungnahme Bundesrechnungshof zum
Missbrauch von Ein-Euro-Jobs).
Mit dem massiven Einsatz dieser so genannten „Ein-Euro-Jobs“ wurde auch in Wiesbaden
ein dritter Arbeitsmarkt als Dauerlösung etabliert. Hier sind ganzjährig über
1.000 Personen in Arbeitsgelegenheiten beschäftigt. In öffentlichen Gesundheits- und
Sozialeinrichtungen, in Krankenhäusern, Kindergärten, Altenheimen, in Schulen,
Bürgerhäusern oder Kindertagesstätten wurde festes Personal eingespart und der
enorme Bedarf an sozialer Arbeit durch „Ein-Euro-Jobber_innen“ gedeckt. Auch in
kommunalen Betrieben (z.B. dem Grünflächenamt, der GWW, …) und in Wohlfahrtsverbänden
nehmen sie oftmals Aufgaben wahr, die reguläre Arbeitsplätze vernichten.
Seit der Umsetzung der Hartz-Gesetze sind in Wiesbaden insgesamt 650 reguläre,
versicherungspflichtige Arbeitsplätze abgebaut worden: Damit ist die hessische Landeshauptstadt
im bundesweiten Vergleich der Kommunen unter den größten Arbeitsplatzvernichter_innen.
Ein-Euro-Jobber_innen sind nahezu rechtlos und haben nicht einmal den Schutz einer
Vertretung durch Betriebs- und Personalräte, weil diese Arbeitsgelegenheiten rechtlich
nicht als Erwerbsarbeit gelten. Wer seine Arbeit verloren hat, darf nicht auch noch
durch Zumutbarkeitsklauseln und Sanktionen gedemütigt werden!
Die Kommune hat hier große Handlungsspielräume: In Darmstadt werden Arbeitsgelegenheiten
ausschließlich auf freiwilliger Basis durchgeführt, in Aurich wurden Ein-
Euro-Jobs gleich nach Einführung der „Hartz“-Gesetze abgeschafft. Dies nehmen wir


uns zum Maßstab: Statt Arbeitsgelegenheiten fordern wir ein kommunales Beschäftigungsprogramm
von zunächst 750 sozialversicherungspflichtigen und tariflich bezahlten
Arbeitsplätzen.
Für die Schaffung von neuen Stellen im öffentlichen Dienst
Trotz der drastischen Umverteilung finanzieller Mittel von unten nach oben tätigt die
Stadt Wiesbaden nach wie vor einen Großteil der öffentlichen Investitionen in Wiesbaden
und ist damit ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Gleichzeitig sind die Stadtverwaltung
und die stadteigenen Betriebe mit rund 5.000 Beschäftigten die größten
Arbeitgeber in Wiesbaden. Schließlich hat die Stadt Wiesbaden wichtige Aufgaben im
Bereich der Wirtschaftsförderung, sei es bei der Ansiedlung von Unternehmen, der
Bereitstellung von Grundstücken und Infrastruktur, oder bei der Bestandspflege. DIE
LINKE.Wiesbaden ist für den Erhalt und Ausbau dieser Aufgaben. Auch muss die Rolle
der Stadt als wirtschaftspolitischer Akteur und Moderator vor Ort gestärkt werden.
Branchenkonferenzen, Runde Tische aller wirtschaftlichen Akteure können wichtige
Mittel für die Bewältigung von Beschäftigungsproblemen sein.
Die Wirtschaftskrise ist auch am Wiesbadener Arbeitsmarkt nicht vorbeigegangen.
Fast 11.050 Frauen und Männer waren im September 2010 arbeitslos gemeldet. Zudem
besteht ein großer Teil der Beschäftigung aus Leiharbeit und Billigjobs, die oft
deutlich unter dem von der LINKEn geforderten Mindestlohn liegen. Die Anzahl der
Leiharbeiter_innen hat sich in den letzten zehn Jahren mehr als verdreifacht.
Mit der Schließung von Industriebetrieben in den letzten 10 Jahren wurden viele der
dort Beschäftigten in dauernde Arbeitslosigkeit entlassen.
Die Ausweitung des Dienstleistungssektors war nicht ausreichend, um die Probleme
zu lösen. Wir sind für die Stärkung der industriellen Basis im Rahmen eines ökologischen,
nachhaltigen Wirtschaftens und für Projekte zur Stärkung der lokalen Ökonomie.
Der wirksamste Weg aus Armut und Ausgrenzung durch Arbeitslosigkeit ist es,
den Menschen Wege in sinnvolle, menschenwürdige und selbstgewählte Tätigkeiten
ohne Zwang zu öffnen, von denen sie leben können. Neben dem Ausbau des gemeinwirtschaftlichen
Sektors brauchen wir mehr öffentlich geförderte, sinnvolle Beschäftigung.
Bei sozialen Diensten, in der Bildung, Gesundheit und Pfl ege, im öffentlichen
Nahverkehr, beim Wohnungsbau, in der Kulturarbeit und beim Umweltschutz fehlt es
an allen Ecken und Enden. DIE LINKE. Wiesbaden ist für einen grundlegenden Kurswechsel
in der Wirtschafts-, Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitk. Dazu gehört
der Ausbau eines insbesondere kommunal getragenen öffentlichen Beschäftigungssektors.
Personalabbau in der Verwaltung oder gar betriebsbedingte Kündigungen
hingegen lehnen wir ebenso ab wie Rationalisierungsmaßnahmen unter dem Druck
von Entlassungen oder die Ausgliederung von Teilen der Verwaltung oder städtischer
Betriebe zur Tarifflucht in Billiglohn-Gesellschaften.
Im Rahmen eines öffentlichen Beschäftigungssektors muss es eine besondere Frauenförderung
geben. Die Stadtverwaltung Wiesbaden und die Beteiligungsgesellschaften
müssen außerdem verstärkt Menschen mit Migrationshintergrund einstellen, um
die Integration dieser Bevölkerungsgruppe voranzubringen.


Die Banken und Sparkassen müssen der Schaffung neuer Arbeitsplätze bei der Vergabe
von Krediten eine höhere Priorität als bisher einräumen. Sie können bei der
Förderung eines öffentlichen Beschäftigungssektors und kommunaler Investitionsprogramme
eine wichtige Rolle spielen. DIE LINKE.Wiesbaden fordert die Einrichtung
einer Mikrokredit-Genossenschaft, die Handwerkern und kleinen Selbstständigen
günstige Kredite vermittelt und so einen Beitrag zur Sicherung und zur Schaffung von
Arbeitsplätzen leistet. Die Genossenschaft soll in dem Bereich tätig werden, in dem
Banken oder die Naspa keine Kredite vergeben.
Für gerechte Löhne für alle
Es gehört zu unserem Selbstverständnis, dass Arbeit angemessen entlohnt werden
muss, damit Bürger_innen von ihrem durch Arbeit erzielten Einkommen auch würdevoll
leben können. In Wiesbaden erhalten ca. 6.200 Personen ergänzende Leistungen
nach dem SGB II, weil ihr Einkommen so gering ist, dass es nicht zum Leben reicht.
Deshalb fordert DIE LINKE bundesweit die Einführung eines armutsfesten gesetzlichen
Mindestlohns, um diesen Missstand zu beseitigen.
Die hessische Landesregierung hat das Tariftreuegesetz auf Eis gelegt. Deshalb wollen
wir, dass die Stadt Wiesbaden Aufträge nur an Firmen vergibt, die die tariflichen
Bestimmungen einhalten und eine Kündigungsklausel, bei Verstößen dagegen, in die
Verträge aufnimmt.
Für eine Humanisierung der Arbeit
Durch den aktuellen TVÖD (Tarifvertrag Öffentlicher Dienst) haben sich drastische materielle
Nachteile für die Beschäftigten im sozialen Bereich ergeben. Die Entlohnung
steht in keinem Verhältnis zum Arbeitsumfang und der zu tragenden Verantwortung.
Um durch den zu erwartenden Personalmangel, die Demotivation der Arbeitnehmer_
innen und den häufigen Wechsel der Mitarbeiter_innen eine weitere Verschlechterung
der Qualität sozialer Arbeit zu verhindern, sollen übertarifl iche Vereinbarungen mit
den Arbeitgebern erzielt werden (wie bereits in der Vergangenheit gehandhabt).
Stellenabbau bei gleichzeitiger Zunahme kommunaler Aufgaben und wachsender sozialer
Probleme haben in den letzten Jahrzehnten zu einer erheblichen Arbeitsverdichtung
und -belastung, auch im öffentlichen Dienst, geführt. Fortschreitende somatische
und psychische Krankheitsbilder der Belegschaft sind die Folge.
Ziel muss es sein, mit entsprechenden betrieblichen Vereinbarungen ein Arbeitsklima
zu schaffen, das zufriedenstellende, d.h. nicht krank machende Beschäftigungsbedingungen
schafft.
Für die Unterstützung von kleinen und mittleren Gewerbetreibenden
Mittelständische Betriebe sind im kommunalen Bereich wichtige Anbieter von qualitativ
hochwertigen Dienstleistungen sowie von Arbeits- und Ausbildungsstellen. Bei der
Vergabe von öffentlichen Aufträgen ist diesem Aspekt verstärkt Rechnung zu tragen.


Dementsprechend sind bei der gesetzlich geforderten öffentlichen Ausschreibung die
sozialen Folgekosten bei ortsfremder Auftragsvergabe zu berücksichtigen.
Für die Anwerbung ökologisch produzierender Unternehmen
DIE LINKE sieht die Notwendigkeit, zur Verbesserung der örtlichen Beschäftigungssituation
die Anwerbung von umweltfreundlich produzierenden Unternehmen zu fördern,
die auch nach Möglichkeit nachhaltige Beschäftigungseffekte bringen. Entsprechende
Flächen sind an geeigneter Stelle auszuweisen. Diese Maßnahmen sind geeignet,
die seit Jahren anhaltende strukturelle Langzeitarbeitslosigkeit zu reduzieren.
Für eine Wiesbaden-Card
Die Einführung eines Sozialpasses, mit dem Vergünstigungen für Menschen mit keinem
oder niedrigem Einkommen eingeführt und ausgebaut werden, ist überfällig. Dazu
gehört vorrangig die Einführung eines bezahlbaren Tarifes für den öffentlichen Personennahverkehr.
Aber auch der ermäßigte Besuch von Kultur- und Freizeiteinrichtungen
sollte davon erfasst sein.
Für die Bekämpfung der unsozialen Folgen von „Hartz IV“ –
Für transparentes Verwaltungshandeln – gegen Zwangsumzüge
Hartz IV ist Armut per Gesetz. Die Praxis der Bewilligung von ALG II ist eine systematische
Demütigung von Menschen, die unverschuldet erwerbslos sind. Mehr als die
Hälfte aller ALG II-Bescheide sind rechtswidrig.
Auch die Landeshauptstadt Wiesbaden ist diesbezüglich keine Insel der Glückseligen:
Obwohl die Organisationsform der Optionskommune (Betreuung der Arbeitslosen und
Aufstocker durch die eigene Verwaltung) alle Möglichkeiten bieten würde, um die im
Sozialgesetzbuch reichlich vorhandenen Ermessensspielräume zugunsten der Betroffenen
auszuschöpfen, passiert genau das Gegenteil: Wiesbaden schießt bundesweit
im negativen Sinne den Vogel ab, u.a. mit einer der höchsten Sanktionsquoten (4,7%)
gegen „erwerbsfähige Hilfebedürftige“ (Bundesdurchschnitt: 1,9%).
Die „etablierten“ Parteien wollen die Optionskommune nur deshalb, weil sie dadurch
eine größere personelle Ausstattung aus Bundesmitteln im Bereich der Verwaltung
erhalten und den Einfluss der Agentur für Arbeit vor Ort zurückdrängen können.
Das „Erfolgsmodell“ Optionskommune ist vor diesem Hintergrund zu verstehen: Sie
ermöglicht der Landeshauptstadt Wiesbaden den Leistungsberechtigten Leistungen
vorzuenthalten und entzieht sie dabei weitgehend der Kontrolle von außen. „Hartz IV“
in Wiesbaden bedeutet: Zwangsumzüge, Sanktionen, Arbeitsplatzvernichtung durch
Ein-Euro-Jobs, usw.
Von der Stadtverwaltung erzwungene Umzüge sind für die Betroffenen besonders
hart. Sie verlieren nach dem Arbeitsplatz auch noch ihre Wohnung und ihr soziales
Umfeld. Die Praxis der Zwangsumzüge für Leistungsberechtigte nach dem Sozialgesetzbuch,
deren Wohnkosten als „unangemessen“ gelten, muss beendet werden.


DIE LINKE fordert die Ausgestaltung der zur Verfügung stehenden Ermessensspielräume
im Rahmen der Optionskommune ausschließlich im Sinne der Betroffenen, unter
strengster Beachtung des Sozialdatenschutzes. Wir fordern außerdem, dass das
„Wiesbadener Handbuch“ zur Umsetzung der Regelungen des Sozialgesetzbuches
offengelegt wird, um die Rechtmäßigkeit des Verwaltungshandelns prüfen zu können.
Die Umsetzungsregelungen der Agentur für Arbeit und anderer Optionskommunen
sind öffentlich zugänglich, nur in Wiesbaden nicht.
Für eine soziale Stadt
DIE LINKE unterstützt das Förderprogramm „Soziale Stadt“ des Bundes und der Länder
zur Sanierung, zur städtebaulichen Verbesserung des Wohnumfeldes und der sozialen
und kulturellen Infrastruktur von benachteiligten Stadtteilen unter Einbeziehung
von Bewohnerinnen und Bewohnern, Hauseigentümern und Gewerbetreibenden. In
Wiesbaden werden zur Zeit die Stadtteile Inneres Westend und Biebrich-Südost im
Rahmen dieses Programms gefördert und gestaltet. Neu aufgenommen worden ist
der Stadtteil Schelmengraben. Die Kürzung der Mittel für das Förderprogramm „Soziale
Stadt“ durch die schwarz-gelbe Regierungskoalition um fast 70% darf nicht zu
Einschränkungen führen. Im Interesse der Aufwertung der betreffenden Stadtviertel,
der Erhaltung preiswerten Wohnraums, des Ausbaus von Grünflächen, der Förderung
sozialer und kultureller Projekte, der Schaffung von besseren Entwicklungsmöglichkeiten
für Kinder und Jugendliche und nicht zuletzt im Interesse der Integration fordert
DIE LINKE die Fortführung und Ausweitung des Förderprogramms auf weitere benachteiligte
Stadtteile. Dafür müssen ausreichend Mittel in den städtischen Haushalt
eingestellt werden.
Für die Förderung und Ausweitung des sozialen Wohnungsbaus
Das Angebot an preisgünstigem Wohnraum ist in Wiesbaden nicht ausreichend, um
den Bedarf zu decken. 6.324 Personen in 2.647 Haushalten bewarben sich im Jahr
2008 für eine Sozialwohnung – die Tendenz ist weiter steigend. Wartezeiten liegen
nicht selten bei 2 bis 3 Jahren. Selbst bei oberster Priorität (bestehende oder drohende
Wohnungslosigkeit) ist mit einer Wartezeit von mindestens einem Jahr zu rechnen.
Diese bereits mehr als angespannte Situation wird sich durch die Umsiedlung des
US-Hauptquartiers von Heidelberg nach Wiesbaden noch weiter verschärfen.
Größter Anbieter von Mietwohnungen ist in Wiesbaden die GWW (Wiesbadener Wohnbaugesellschaft
mbH), der seit 2008 die 1949 gegründete gemeinnützige GeWeGe
angegliedert wurde. 13.400 Wohnungen hat diese Gesellschaft im Bestand. Mit der
Angliederung der GeWeGe an die sich zwar im Besitz der Stadt Wiesbaden befindende,
aber privatwirtschaftlich organisierte, GWW hat die Kommune weniger direkten
Einfluss auf deren Tätigkeit. Aufgabe der GWW muss in erster Linie die Bereitstellung
bezahlbaren Wohnraums für Wohnungslose, SGB-Leistungsberechtigte, Familien mit
Kindern, Studierende, sowie Bürger_innen mit niedrigem Einkommen sein. Diese Aufgabe
kann ein Betrieb in der Hand der Kommune besser leisten als eine der Form


nach privatwirtschaftliche GmbH. Dies betrifft auch die Stadtentwicklungsgesellschaft
mbH (SEG), der die Landeshauptstadt Wiesbaden den Geschäftsbereich Stadterneuerung
und Wohnbauförderung treuhänderisch übertragen hat, deren geschäftliche Aktivitäten
teilweise jedoch weit über die Aufgaben eines kommunalen Unternehmens
hinausgehen.
Wir setzen uns für den großzügigen Ausbau und eine bessere personelle Ausstattung
der städtischen Wohnungsvermittlung ein. Sie muss in die Lage versetzt werden,
Mietwohnungen im unteren und mittleren Preissegment zu vermitteln. Sie hat ebenso
die Aufgabe, neben den öffentlichen auch die privaten Wohnungseigentümer zu ermuntern,
leerstehenden Wohnraum zu melden und bei der Suche nach Mietern keine
privaten Maklerbüros einzuschalten.
Die Praxis der Zwangsumzüge für Leistungsberechtigte nach dem Sozialgesetzbuch,
deren Kosten der Unterkunft als „unangemessen“ gelten, muss beendet werden!
Für die gesellschaftliche Teilhabe und Unterstützung von sozial benachteiligten
Gruppen
Die Landeshauptstadt Wiesbaden hat sich mit dem Abbau von Toiletten und Ruhebänken
und mit dem Alkoholverbot auf Plätzen der Stadt in eine Sackgasse begeben. Unter
dem Mangel an Toiletten und Ruhebänken leiden sowohl Bürger_innen als auch die
Besucher_innen der Stadt. Mit dem Alkoholverbot lässt sich der Alkoholabhängigkeit
von Bürger_innen, die sich im Freien treffen, nicht beikommen; eine Vertreibung folgt
der nächsten. Wir empfinden es als Heuchelei, wenn eine Stadt, die sich ihres Fastnachtszuges,
ihrer Weinwoche und ihres Sternschnuppenmarktes rühmt, Bürgerinnen
und Bürger diskriminiert, die ihr Bier auf der Straße trinken, weil der regelmäßige Besuch
von Gaststätten und Cafés ihre finanziellen Möglichkeiten übersteigt.
Wir setzen uns für Akzeptanz gegenüber wohnsitzlosen und anderen sozial benachteiligten
Bürger_innen ein, die sich ihr gutes Recht nehmen, sich in der Öffentlichkeit
zu treffen und zu konsumieren, was ihnen im Rahmen der geltenden Gesetze beliebt.
Wir fordern, an Stellen in der Stadt, die zum Verweilen einladen, Bänke mit Rückenlehnen
aufzustellen und öffentliche Toiletten zu errichten. Diese Forderung gilt in besonderem
Maße für Treffpunkte wohnsitzloser und sozial benachteiligter Bürger_innen.
Die Einrichtung von Trinkräumen nach dem Kieler Beispiel wäre ein Gewinn für die
Stadt – und vor allem für die Betroffenen selbst.
Exkurs: „Das Sofa“ – Trinkraum in Kiel
Der Kieler Trinkraum ist 80 m² groß. Montag bis Freitag gibt es hier nichtalkoholische
Getränke zum Selbstkostenpreis. Schnaps ist ebenso verboten wie illegale Drogen,
Gewalt und Waffen. Die Gäste dürfen Wein und Bier selbst mitbringen – die Regie
liegt bei ihnen. 30 bis 60 Gäste nutzen tagsüber die Gaststätte und „disziplinieren
sich gegenseitig“. Toiletten stehen zur Verfügung, im gleichen Gebäude befindet
sich eine Schuldner- und Suchtberatungsstelle. In der Innenstadt gibt es keine „Szene“
mehr – eine Win-Win-Situation für alle!


Wir fordern eine personelle Verstärkung der Straßensozialarbeit und unterstützen weitere
Schritte gegen die Ausgrenzung bestimmter Personengruppen.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die Umwandlung aller „Ein-Euro-Jobs“ in Wiesbaden in sozialversicherungspflichtige
und tariflich bezahlte Beschäftigungsverhältnisse
- die Einhaltung von Mindest- bzw. Tariflöhnen bei öffentlicher Auftragsvergabe
- die Förderung unterstützter Beschäftigung in regulären Arbeitsverhältnissen
- kostenlose Einschulungssets für Kinder erwerbsloser oder einkommensarmer Eltern
- vollständige Lehr- und Lernmittelfreiheit und kostenloses Mittagessen in Schulen
und Betreuungseinrichtungen für alle Kinder
- zusätzliche Hilfen bei besonderen Anlässen (z.B. Weihnachtsbeihilfe)
- die regelmäßige Erstellung eines kommunalen Armuts- und Reichtumsberichtes
- bezahlbaren Wohnraum für alle
- die Fortführung des Förderprogramms „Soziale Stadt“, auch unter erschwerten
finanziellen Bedingungen in den Stadtteilen Biebrich-Südost, Westend und Schelmengraben
- die Aufwertung und Förderung weiterer benachteiligter Stadtteile
- die Bereitstellung von preiswerten Wohnungen für Bürgerinnen und Bürgern mit
niedrigem Einkommen
- die Rekommunalisierung der städtischen Immobiliengesellschaften GWW und
SEG in rechtlicher Hinsicht
- Keine Zwangsumzüge für ALG II-Berechtigte!
- die Aussetzung der Sanktionen für ALG II-Berechtigte
- die Einhaltung des Sozialdatenschutzes
- den Erhalt und Ausbau öffentlich finanzierter Beratungs- und Ombudsstellen, die
helfen, soziale Rechte durchzusetzen
- die finanzielle Unterstützung von Schuldnerberatungsstellen
- die Abschaffung der Alkoholverbote in der Stadt und Einrichtung von Trinkerstuben
bzw. Schaffung von Sozialräumen
- den Ausbau der Straßensozialarbeit


2. Bildung für alle!
Für die Interessen der Kinder, Jugendlichen, Eltern und der im Bildungsbereich
Beschäftigten
Es gibt in der hessischen Landeshauptstadt eine ganze Reihe von Schulen, deren
Gebäude abbruchreif sind. Örtliche Tagespresse und überregionale Medien machten
in den zurückliegenden Monaten auf erschreckende Zustände an Wiesbadener Schulen
aufmerksam, nachdem Schulleitungen, Eltern und die Lehrergewerkschaft GEW
immer wieder aktiv wurden.
Für Sanierungen bzw. Neubauten bei den zahlreichen maroden Schulen
Wann endlich die erforderlichen Neubauten an der Albert-Schweitzer-Schule, der August-
Hermann-Franke-Schule, der Johannes-Maaß-Schule, der Freiherr-vom-Stein-
Schule, der Rudolf-Dietz-Schule und anderen erfolgen bzw. bezugsfertig sein werden,
steht in den Sternen. Zur Finanzierung sollen auch Teile von Schulgrundstücken verkauft
werden. Dies lehnt DIE LINKE ab. Die Sanierungen bzw. Neubauten sind finanzierbar
durch Verzicht auf ein Sponsoring der privaten Geld-Elite-Fachhochschule
EBS in zweistelliger Millionenhöhe und das „PPP-Projekt“ am Platz der deutschen
Einheit.
Für die Verbesserung der Situation an Wiesbadens Schulen
Die gegenwärtige Situation ist an nicht wenigen Schulen Wiesbadens für die Schüler_
innen, Eltern und Lehrkräfte unzumutbar. Durch den an vielen Schulen herrschenden
Lehrer_innen-Mangel fallen unzählige Unterrichtsstunden aus und können AGs nicht
stattfinden. Die Anzahl der Schüler_innen in den Klassen ist viel zu hoch. Es fehlt an
Ausstattung wie z.B. Büchereien und Computerräumen. Entwicklung von Medienkompetenz
ist dadurch schlecht möglich. Trotz Lernmittelfreiheit werden den Eltern Kosten
in Form von Kopiergeld, für Unterrichtsmaterialien, „Workbooks“ usw. aufgebürdet. An
vielen Schulen fehlen Sozialarbeiter_innen. Auch von Ganztagsschulen kann man in
Wiesbaden kaum reden. Den Schulen fehlen die Mittel, Nachmittagsangebote durchzuführen.
Die Kommune Wiesbaden darf sich nicht damit abfinden, dass hier insbesondere
das Land Hessen mit seiner rechten Landesregierung versagt und seinen
verfassungsmäßig verankerten Pflichten nicht nachkommt.
Die Verweigerung von Investitionen in Bildung als wichtigster Wirtschaftsbasis für ein
rohstoffarmes und bevölkerungsreiches Land wie die Bundesrepublik muss mit verstärkten
politischen Aktivitäten begegnet werden. Eine LINKE Fraktion wird Eltern,
Lehrer_innen und Schüler_innen sowie solche Bewegungen mit ihrem Know-how und
ihren logistischen Möglichkeiten unterstützen.
Wirkliche Fortschritte werden aber nur erreicht werden können, wenn über den unmittelbar
betroffenen Personenkreis hinaus in der Bürgerschaft Wiesbadens eine 


aktuelle, moderne Schulpolitik eingefordert und dann durch entsprechende Aktivitäten
schließlich durchgesetzt wird.
Für die Erfüllung des wachsenden Bedarfs an Plätzen in Integrierten Gesamtschulen
(IGS)
DIE LINKE tritt auch für den Elternwillen beim Übergang in Klasse 5 und dafür ein,
dass dem wachsenden Bedarf an IGS-Plätzen Rechnung getragen wird. Dies würde
auch die Schulen des gegliederten, selektiven Schulsystems entlasten, dessen Zukunft
vor allem von der Schulpolitik im Land (und Bund) abhängig ist. Mittlerweile
scheint es auch in Kreisen der Wirtschaft angekommen zu sein, dass integrierte Bildungssysteme
zukunftsträchtiger sind und die von der UNESCO geforderte Inklusion
es verbietet, Kinder und Jugendliche in der Schule scheitern zu lassen und auszugrenzen,
indem sie in andere Schulformen abgeschoben werden. Das Beispiel der
IGS Alexej-von-Jawlensky-Schule im Stadtteil Schelmengraben zeigt die hohe Akzeptanz
solcher pädagogischer Konzepte.
Wenn wir die Prozentsätze anderer Länder an Studierenden erreichen wollen (Skandinavien
und Japan haben mittlerweile 70 bis 90 Prozent eines Jahrgangs, die die
Hochschulreife erwerben), dann brauchen wir – nicht nur für die Übergänge aus den
Gesamtschulen und Realschulen – weitaus mehr Plätze an Oberstufen-Gymnasien.
DIE LINKE. wird auch bei dieser Frage Eltern, Lehrer_innen und Schüler_innen unterstützen.
Wirkliche Fortschritte werden aber nur erreicht werden können, wenn über
den unmittelbar betroffenen Personenkreis hinaus in der Bürgerschaft Wiesbadens
eine aktuelle, moderne Schulpolitik eingefordert und durch entsprechende Aktivitäten
schließlich durchgesetzt wird.


Für richtig gute Kindertagesstätten in städtischer Hand
Die Kindertagesstätten in Wiesbaden leisten gute Arbeit und sind ein wertvoller Bestandteil
unserer Stadt. Im Übrigen sind sie die Bildungseinrichtungen in kommunaler
Verantwortung. Wir wollen, dass sie das bleiben: jede weitere Verunsicherung in Form
von Diskussionen um Ausgliederung oder Privatisierung muss verhindert werden.
Wir wollen das Angebot für frühkindliche Bildung ausbauen und wer hierfür Personal
braucht, muss besser mit ihm umgehen. DIE LINKE strebt deshalb eine übertarifliche
Bezahlung an.
Der im Streik erkämpfte Gesundheitstarifvertrag muss zügig umgesetzt werden und
sämtliche Arbeitsbedingungen gehören auf den Prüfstand! Dazu zählt auch, dass
die neue hessische Mindestverordnung in allen Kitas (einschließlich Kindergemeinschaftsgruppen)
umgesetzt wird. Darüber hinaus müssen wir uns an den besten europäischen
Kitas orientieren.
Das heißt: mittelfristig bis langfristig eine Erhöhung des Personals auf ein skandinavisches
Niveau: maximal 4–5 Kinder pro Pädagoge (und nicht 10–12).
DIE LINKE lehnt die Überführung von öffentlichen Bildungseinrichtungen in private,
profitorientierte, intransparente Formen ab, da sie Chancengerechtigkeit unmöglich
machen und den sozialen Auslesefaktor weiter verstärken, der in der Bundesrepublik
schon jetzt wie kaum in einem anderen Land vorhanden ist.
Die dringend notwendigen Betreuungsmöglichkeiten an Grundschulen werden zunehmend
den Eltern aufgebürdet, die dazu Vereine gründen bzw. den Vereinszweck von
Fördervereinen ändern müssen. So rühmt sich die rechte Rathausmehrheit mit dem
„flächendeckenden Angebot“ an Grundschulkinderbetreuung, das sowohl unzureichend
als auch uneinheitlich ausgestattet ist und zu nicht unwesentlichen Teilen auf
unbezahlter Arbeit von vielen Eltern beruht.
Ein zügiger Ausbau von „Betreuender Grundschule“ und Schulsozialarbeit ist flächendeckend
dringend erforderlich.
Für den Ausbau öffentlicher Einrichtungen für frühkindliche Bildung und Erziehung
Angesichts unbefriedigender Ergebnisse Deutschlands in den internationalen Bildungsstudien
hat sich in den zurückliegenden Jahren auch die Einschätzung der Bedeutung
frühkindlicher Bildung und Erziehung verändert. Die Wichtigkeit öffentlicher
Einrichtungen im Vorschulbereich wird mittlerweile allgemein anerkannt, die öffentlichen
Ausgaben allerdings bleiben wie im Schulbereich hinter den gesellschaftlichen
Erfordernissen zurück.
Für gesunde Räume für Lernende und Lehrende
Zu guten öffentlichen Bildungseinrichtungen gehört, dass Kinder, Jugendliche und
Erwachsene sich in Räumen aufhalten, die gesundheitlich unbedenklich sind. Schadstoffbelastungen
mit PCB, Dioxinen und Furanen in Unterrichtsräumen und auf Sportflächen müssen vermieden und wo vorhanden konsequent saniert werden. Trotz 


mittlerweile jahrzehntelanger Erfahrung z.B. mit PCB in Schulen, muss man den Eindruck
gewinnen, dass die immer noch vorhandenen Schadstoffbelastungen nicht ausreichend
ernst genommen und somit toleriert werden. Elternbeiräte und Sportvereine
können auch in Zukunft bei diesem Thema auf die Unterstützung der LINKEn zählen.
Für eine qualifizierte Erwachsenenbildung
Auch für die Erwachsenenbildungsarbeit hat die Stadt eine Verantwortung. Einrichtungen
wie die VHS sind von städtischen Zuschüssen abhängig, die nicht gekürzt
werden dürfen. Um die Qualität zu erhalten und auszubauen, muss den Tendenzen zur
Privatisierung entgegengetreten werden. Die Teilnahme an Lehrveranstaltungen darf
keine Frage des Geldbeutels sein. Prekäre, schlecht bezahlte Arbeitsverhältnisse bei
den Lehrenden sind in ordentliche umzuwandeln.
Für die Bildungspolitik gilt wie in den anderen politischen Bereichen auch: die Politik
sollte vor allem an den bereits erfolgten Taten, nicht an Wahlversprechen und Ankündigungen
gemessen werden.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die Sanierung bzw. den Neubau der maroden Schulen
- Kein Verkauf von Schulgrundstücken
- den Ausbau der Infrastruktur in den Schulen
- Keine zusätzlichen Kosten für Eltern
- den Ausbau der Schulsozialarbeit
- den Ausbau „echter“ Ganztagsschulen
- den Ausbau der Integrierten Gesamtschulen
- den Ausbau der Oberstufen-Gymnasien
- den Ausbau öffentlicher Kindertagesstätten
- Keine Ausgliederung oder Privatisierung der Kindertagesstätten
- die zügige Umsetzung des Gesundheitstarifvertrags in den Kindertagesstätten
- die Überprüfung und Verbesserung der Arbeitsbedingungen
- Mehr Personal: die Umsetzung der Mindestverordnung in allen Kitas
- eine mittelfristige Orientierung an Finnland und Schweden
- Übertarifliche Bezahlung der Kita-Angestellten (einschließlich Küchenpersonal
und Reinigungskräfte)
- die Beseitigung der Schadstoffbelastungen in öffentlichen Bildungseinrichtungen
- Keine Kürzung bei der Erwachsenenbildung


3. Für eine geschlechtergerechte Stadt
„Frauen und Männer sind gleichberechtigt“ heißt es im Grundgesetz für die Bundesrepublik
Deutschland. Die Gleichheit vor dem Gesetz wurde durch die Frauenbewegung
hart erkämpft. Doch bleibt die Lebenspraxis von Frauen in dieser Gesellschaft weit
dahinter zurück. Feministische Politik heißt für uns, die gleiche Teilhabe von Frauen
und Männern an allen Gütern, Kultur, Bildung Gesundheit etc. zu garantieren. Beide
Geschlechter haben das Recht auf existenzsichernde Erwerbsarbeit, Möglichkeit zur
Sorgearbeit in der Familie, Zeit für politische und gesellschaftliche Arbeit sowie ein
Recht auf Kultur, Fortbildung und Genuss.
Für bessere Rahmenbedingungen und stärkere finanzielle Unterstützung von ehrenamtlichem
Engagement von Frauen für Frauen
Für frauenspezifische Einrichtungen, in denen sich Bürgerinnen ehrenamtlich engagieren
wie z.B. Frauengesundheitszentrum Sirona, Zora, Mädchentreff, WIF u.v.a. dürfen
keine Kürzungen vorgenommen, sondern es müssen mehr finanzielle Mittel aus
dem städtischen Haushalt bereitgestellt werden. Insbesondere in schwierigen Situationen
sind die nötigen Mittel zur Existenzerhaltung zu gewähren. Unser besonderer
Augenmerk gilt der Beratung von Opfern sexueller Gewalt.
Mädchen sollen in ihrer Entwicklung von Anfang an so gefördert werden, dass sie
zu selbstbestimmten und selbstbewussten Frauen werden können. Wir fordern eine
ausreichende finanzielle Ausstattung von Mädchentreffs, Girls Days und anderer auf
die besondere Förderung von Mädchen und jungen Frauen gerichteten Angebote. In
Bezug auf den Girls Day suchen wir die Zusammenarbeit mit männlich dominierten
Betrieben und Berufen, damit Mädchen tatsächlich auch hier Einblick erhalten. Der
Tag soll wieder seinem eigentlichen Sinn entsprechen.
Für eine geschlechtsdifferenzierte Analyse des städtischen Haushalts (Gender
Budgeting)
Gender Budgeting bedeutet, dass der städtische Haushalt auf seine Wirkungen für
die Gleichstellung zwischen den Geschlechtern hin überprüft werden kann. Durch
Gender Budgeting können die unterschiedlichen Auswirkungen der öffentlichen Einnahmen
und Ausgaben auf Frauen und Männer und Gruppen von Frauen und Männern
ermittelt werden.
Durch diese Einbeziehung der Geschlechterperspektive in die Haushaltspolitik wird
eine faire und ausgewogene Haushaltspolitik im Hinblick auf die Verringerung von Ungleichheiten
zwischen Frauen und Männern erreicht. Dies fördert die Chancengleichheit
in Wirtschaft und Gesellschaft.
DIE LINKE fordert die Umsetzung der EU-Richtlinie zum Gender Budgeting. In
Deutschland gibt es bisher nur wenige Kommunen (Land Berlin, Städte Wuppertal
und München), in denen dies bereits geschehen ist.


Für eine bessere Bezahlung und bessere Arbeitsverhältnisse für Frauen, besonders
im öffentlichen Dienst
DIE LINKE fordert Arbeitsverhältnisse für Frauen bei der Landeshauptstadt Wiesbaden,
den stadteigenen Betrieben und den Betrieben, an denen die Landeshauptstadt
Wiesbaden beteiligt ist, die sicherstellen, dass die Beschäftigungsentgelte bzw. Besoldungen
ausreichen, um den Lebensunterhalt zu decken – und die keine zusätzlichen
Leistungen nach dem SGB II auslösen.
Die Landeshauptstadt Wiesbaden ist als Arbeitgeber gefordert, ihre Ausbildungsplätze
quotiert zu vergeben. Führungspositionen dürfen nicht überwiegend von Männern
besetzt werden.
Für die Stärkung der kommunalen Frauenbeauftragten
Die kommunale Frauenbeauftragte muss gegenüber Politik und Verwaltung gestärkt
werden, auch was die personelle Ausstattung angeht.
Die Frauenbeauftragten in den Fachbereichen der Stadtverwaltung sind für ihre Tätigkeit
angemessen von ihrer Arbeit freizustellen.
DIE LINKE fordert die Einrichtung eines stadtweiten Frauenförderausschusses mit
Beteiligungs- und Kompetenzrechten gegenüber der Stadtverordnetenversammlung,
dem Ausschuss für Frauenangelegenheiten und der Verwaltung.
Für die Sicherung einer flächendeckenden Kindertagesbetreuung
Für den Wiedereinstieg in den Beruf ist die Betreuung der Kinder ein wesentlicher
Faktor, mit dem es den Müttern und Vätern gelingen kann, traditionelle Rollenvorstellungen
zu überwinden.
Für die Durchsetzung des Rechts auf Familienplanung
Es ist zu beobachten, dass immer mehr ALG-II-Berechtigte sich keine Verhütungsmittel
leisten können. Dabei gehört das Recht auf Familienplanung gemäß der Proklamation
der Internationalen Menschenrechtskonferenz von Teheran 1968 zum international
anerkannten Menschenrecht auf Gesundheit. DIE LINKE fordert die Übernahme der
Kosten für Verhütungsmittel für ALG II-Berechtigte wie in Flensburg, Freiburg oder
dem Landkreis Oldenburg.


DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die finanzielle Unterstützung von Fraueneinrichtungen
- eine konsequente Überprüfung des städtischen Haushalts auf seine Wirkung für
die Gleichstellung der Geschlechter
- die Ablösung prekärer Arbeitsverhältnisse bei Stadt, stadteigenen Betrieben und
Betrieben, an denen die Landeshauptstadt beteiligt ist, durch Beschäftigungsverhältnisse
mit armutsfesten Löhnen
- die quotierte Vergabe der Ausbildungsplätze
- die Gewährleistung des Rechtes auf Familienplanung
- eine ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung für die kommunale
Frauenbeauftragte
4. Für eine menschenwürdige und demokratische
Zuwanderungs- und Integrationspolitik
In Wiesbaden leben mehr als 87.000 Menschen mit Migrationshintergrund aus über
120 verschiedenen Herkunftsländern. Diese Menschen sind eine kulturelle Bereicherung
für das Leben in der Stadt. Die Unteilbarkeit der Menschenwürde, der Selbstbestimmung
und die Umsetzung aller Menschenrechte ist für diese Mitbürger_innen eine
besondere Verpflichtung.
Für die politische Beteiligung aller Menschen, die in dieser Stadt leben
Wir verstehen unter Integration die gleichberechtigte Teilhabe aller an allen Lebensbereichen
und gleichzeitig das respektvolle und solidarische Miteinander. DIE LINKE
steht für eine Politik der Beteiligung und Mitgestaltung.
Bei wichtigen kommunalpolitischen Fragestellungen haben Migrant_innen jedoch derzeit
überhaupt kein Mitspracherecht. DIE LINKE fordert deshalb das kommunale Wahlrecht
für alle Migrant_innen aus so genannten Drittstaaten, die dauerhaft hier leben.
Dies ist in unserer Einwanderungsgesellschaft schon lange überfällig.
So lange Migrant_innen nicht gleichberechtigt an der Kommunalpolitik partizipieren
können, ist der Ausländerbeirat als ihre direkt gewählte Interessenvertretung aufzuwerten
und den anderen Ausschüssen in seinen Rechten gleichzustellen.
Für die Förderung sprachlicher Kompetenzen
Kinder und Jugendliche sind so zu fördern, dass sie ihr Potenzial an Fähigkeiten und
Fertigkeiten optimal verwirklichen können. In Familien mit Migrationshintergrund ist
gerade ihre Lebenssituation jedoch sehr unterschiedlich.
Die Förderung muss daher individualisiert erfolgen. Für die erfolgreiche Teilhabe an
der Gesellschaft sind sprachliche Kompetenzen der Schlüssel. Zu fordern sind Initiativen
und Projekte zur sprachlichen Frühförderung, die die besondere Lebenssituation


der Betroffenen berücksichtigen und so zum Erwerb der deutschen Sprache motivieren.
Viele Städte machen das bereits – mit großem Erfolg!
Für die dezentrale Unterbringung, medizinische Versorgung und (Aus-)Bildung von
Flüchtlingen
Solange es Kriege und soziales Elend gibt, wird es Flüchtlinge geben. Mit einer repressiven
Asylpolitik („Festung Europa“) werden die Flüchtlinge und nicht die Fluchtursachen
bekämpft. Flüchtlinge, Asylsuchende und Menschen ohne gesicherten Aufenthaltsstatus
werden durch diskriminierende Regelungen in ihrer Menschenwürde
verletzt. Das Asylbewerberleistungsgesetz und die Abschiebehaft müssen abgeschafft
werden, alle Sammelunterkünfte am Stadtrand sind zugunsten von eigenen Wohnungen
aufzulösen: Keine Stadt in Hessen hat einen so geringen Anteil von dezentraler
Unterbringung (64 Prozent) wie Wiesbaden.
Flüchtlingen müssen die üblichen Sozialstandards zuerkannt werden, einschließlich
einer angemessenen medizinischen Versorgung. Auch Menschen ohne Papiere haben
das Recht auf Bildung, Gesundheit und gerechte Bezahlung für geleistete Arbeit.
Für die humanitäre Unterstützung von Flüchtlingen
Auch wenn die Stadt Wiesbaden eigenmächtig die von uns geforderte umfassende
Bleiberechtsregelung für langjährig in Deutschland lebende geduldete Menschen
nicht einführen kann, so kann sie sich aber sehr wohl für diese Forderungen bei Bund
und Land einsetzen. Außerdem kann die Verwaltung die Ermessensspielräume, die
die Gesetze zulassen, für die Betroffenen nutzen und eine unterstützende und oftmals
dringend notwendige psychosoziale Betreuung für traumatisierte Flüchtlinge aus
Krisengebieten einrichten. Die Zuschüsse für den Flüchtlingsrat Wiesbaden, der seit
Jahren gute Beratungsarbeit macht, sind wieder in den Haushalt einzustellen.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die Einführung des kommunalen Wahlrechts auch für Drittstaatenangehörige
- die Aufwertung des Ausländerbeirats
- eine leicht verständliche Behördensprache bei jedem Schriftverkehr
- ein kommunales wohnraumpolitisches Konzept, welches die Ghettoisierung von
Migrantinnen und Migranten verhindert
- die Aufrechterhaltung und Erweiterung des bestehenden Angebots an herkunftssprachlichem
Unterricht
- die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen in eigenen Wohnungen statt Unterbringung
in Sammelunterkünften
- die größtmögliche Nutzung von Ermessensspielräumen zu Gunsten der Flüchtlinge,
Asylsuchenden und Menschen ohne Bleiberecht
- die Vermeidung von Abschiebungen, ggf. durch Einlegen von Rechtsmitteln gegen
Bundes- oder Landesbehörden


- eine psychosoziale Betreuung für Flüchtlinge aus Krisengebieten
- die finanzielle Unterstützung für den Flüchtlingsrat
5. Für eine attraktive Stadt
für Kinder und Jugendliche
Das Leben junger Menschen ist belastet durch Sozialabbau, Arbeitslosigkeit und Leistungsdruck.
Ihre Chancen auf Bildung und Förderung sind zunehmend abhängig vom
Geldbeutel der Eltern. Mit Einführung von Hartz IV ist die Kinderarmut in Deutschland
auf Rekordniveau angestiegen. Mittlerweile lebt mehr als jedes vierte Kind in Wiesbaden
(bundesweit jedes siebente) bei steigenden Zahlen unter dem soziokulturellen Existenzminimum.
Insgesamt gelten über 9.000 Kinder und Heranwachsende unter 15 Jahren
in Wiesbaden als einkommensarm. Hinzuzurechnen sind all diejenigen, deren Bedarfsgemeinschaften
gerade über der Aufstockungsgrenze liegen, die jedoch de facto nicht
mehr Geld zur Verfügung haben als Kinder in Bedarfsgemeinschaften mit SGB II-Berechtigung.
Die Regierung nimmt denjenigen Zukunftschancen, die sich am wenigsten
wehren können. Dies alles wird verstärkt durch mangelhafte Freizeiteinrichtungen und
den immer teurer werdenden und unzureichenden öffentlichen Personennahverkehr.
Die Optionskommune Wiesbaden hat zahlreiche Möglichkeiten, um die Kinderarmut abzumildern,
indem sie zusätzlich zu den verpflichtenden Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch
freiwillige Leistungen, wie beispielsweise kostenfreie Schulmittel, kostenloses
Mittagessen etc., gewährt. Wir fordern, dass diese Möglichkeiten konsequent genutzt
werden.
Für jugendliche Freiräume
In Wiesbaden gibt es kaum Orte, an denen junge Menschen sich ungezwungen treffen
können und unter sich sind. Sie müssen deshalb immer häufiger auf Spielplätze,
Bushaltestellen und andere öffentliche Plätze ausweichen, an denen sie allerdings
häufig in Konflikt mit Anwohner_innen geraten und nicht selten von der Polizei vertrieben
werden. Jugendliche brauchen ein innenstadtnahes, selbstverwaltetes Jugendzentrum,
um sich dort zu allen Jahreszeiten und bei jedem Wetter treffen zu können,


ihre Geburtstage zu feiern, kleine Konzerte auszurichten oder ihr selbst eingeübtes
Theaterstück aufzuführen.
Für viele Jugendliche sind Musik, Graffiti-Kunst, Sport elementare Bestandteile ihres
Lebens, doch leider können sie diese viel zu selten ausleben. Es fehlt an ordentlichen,
öffentlich nutzbaren Sportplätzen für das Fußball- oder Basketballspiel mit Freunden,
es fehlen Halfpipes zum Skaten, es fehlen Wände, die zum legalen Sprayen freigegeben
sind, es fehlen Proberäume für junge Bands und vieles anderes mehr. Es fehlt ein
Großteil der Infrastruktur, damit junge Menschen in der Freizeit ungezwungen ihren
Hobbies nachgehen können.
Die Ausweitung und Vertiefung sozialer Probleme erfordert den Ausbau der Sozialarbeit
in den Stadtbezirken, Schulen, an den Treffpunkten Jugendlicher und auf Straßen
und Plätzen. Zudem müssen mehr Mittel für die Erziehungsberatung und den sozialpsychiatrischen
Dienst des Gesundheitsamtes bereitgestellt werden.
Durch die quantitative und qualitative Zunahme sozialer Probleme auch in Wiesbaden
ist es für eine psychosoziale Versorgung der Wiesbadener Jugendlichen notwendig,
dass im sozialen Bereich Stellen nicht weiter abgebaut, sondern aufgestockt werden.
Dies bezieht sich insbesondere auf den Sozialdienst, die Erziehungsberatung, betreuende
Grundschule, Schulsozialarbeit, Schulpsychologie und Jugendarbeit. Dabei
sollten als weitere Präventionsmaßnahme in Wiesbaden endlich mehr Streetworker
einsetzt werden, die Kontakt zu informellen Jugend- und Heranwachsendengruppen
aufnehmen (Luisenplatz, Mauritiusplatz, Warmer Damm, Schlachthof etc.). Grundsätzlich
sollte die wieder eingeführte und zeitlich befristete Stellenbesetzungssperre bei
der Stadt Wiesbaden aufgehoben werden.
Für eine Ausbildungsoffensive
DIE LINKE.Wiesbaden fordert eine Ausbildungsoffensive der Stadt Wiesbaden, die sich
an der vom DGB geforderten Ausbildungsquote von mindestens 7 Prozent orientiert.
Frauen müssen bei den Ausbildungsangeboten besonders berücksichtigt werden.
DIE LINKE fordert, dass die Landeshauptstadt Wiesbaden stärker auf die Kammern
einwirkt, damit das Angebot an Ausbildungsplätzen deutlich gesteigert wird. Jugendliche,
die nach Abschluss der allgemeinbildenden Schule keinen Ausbildungsplatz
im dualen System haben, müssen von kommunalen oder anderen gemeinnützigen
Einrichtungen und Betrieben ein Ausbildungsangebot erhalten.
Für das Wahlrecht ab 16 Jahren und die Entwicklung von
Beteiligungsformen für Kinder und Jugendliche
Viele Kinder und Jugendliche sind gesellschaftlich engagiert und erschließen sich
kritisch ihre Welt als einen Teil der Gesellschaft – dabei sind sie immun gegen aufgesetzte
Autoritäten und plakative Belehrungen. Oft genug jedoch werden junge Menschen
von den sie betreffenden (politischen) Entscheidungen ausgeschlossen und
müssen erleben, wie andere über ihre Köpfe hinweg Entscheidungen treffen, die sich
zum Teil auf Jahrzehnte auswirken. DIE LINKE ist überzeugt: Nur wenn Kinder und


Jugendliche erkennen, dass sich ihr gesellschaftliches Engagement auch auszahlt,
ist Demokratie wieder erlebbar! Die Defizite in der politischen Partizipation sind abzubauen,
um jungen Menschen die Möglichkeit zu geben, die Gestaltung der eigenen
Lebensbedingungen zu beeinflussen. Dadurch kann die Gefahr der heute rapide zunehmenden
Politikverdrossenheit abgewendet werden. In diesem Sinne ist das Prinzip
der weitestgehenden Mitwirkung und Mitbestimmung durch Kinder und Jugendliche
an ihrem jeweiligen Lebensort umzusetzen. DIE LINKE fordert deshalb die Herabsetzung
des Wahlrechts auf 16 Jahre und die Einrichtung von Kinder- und Jugendforen,
an denen ALLE Kinder und Jugendlichen teilnehmen können. DIE LINKE begrüßt die
Einführung eines Mitspracherechts von Jugendlichen in der Stadtpolitik. Allerdings ist
das Jugendparlament durch das komplizierte und undemokratische Wahlverfahren und
die fehlende Quotierung nach Geschlecht, Schulformen und Altersstufen nur schlecht
als wirkliche Vertretung der Interessen junger Menschen geeignet. Offene Jugendforen,
in denen alle Jugendlichen sprechen können, die bei allen jugendrelevanten Themen
von der Stadt befragt werden müssen, scheinen uns als die bessere Alternative.
Für bezahlbaren Wohnraum für junge Menschen
Die Mieten in Wiesbaden gehören zu den höchsten in Deutschland und sind für junge
Menschen, wie Studierende und Auszubildende, oft unbezahlbar. Deshalb ist es wichtig,
dass bezahlbarer Wohnraum insbesondere für diese Gruppen geschaffen wird. Zwei
(private) Studierendenwohnheime mit 339 Plätzen (für rund 6.000 Studierende!) sind definitiv zu wenig. Bundesweit gilt als Faustregel, dass für zehn Prozent aller Studierenden
Wohnheimplätze angeboten werden, Wiesbaden liegt aber „unter fünf Prozent“. Deshalb
fordert DIE LINKE die Schaffung bezahlbaren Wohnraums für junge Menschen. Dies
kann beispielsweise durch die stadteigene Wohngesellschaft GWW geschehen.
Für die Erweiterung des Ferienprogramms des Amtes für soziale Arbeit
Wiederholt überstieg in den vergangenen Jahren die Nachfrage im städtischen Ferienprogramm
das Angebot beträchtlich. Vor allem Kinder und Jugendliche aus finanziell
benachteiligten Familien, die sich keine teuren Urlaubsreisen leisten können, sind jedoch
auf dieses Angebot angewiesen. Die Mittel hierfür sind dem Bedarf anzupassen.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- das Wahlrecht ab 16 Jahren
- die Einrichtung von Kinder- und Jugendforen
- die Schaffung günstigen Wohnraums für junge Menschen
- ein selbstverwaltetes Jugendzentrum in der Innenstadt sowie den Ausbau der
bisherigen Jugendzentren in den Stadtteilen
- die Einrichtung von weiteren Sportplätzen, Band-Proberäumen und legalen
Graffitiflächen
- den Ausbau des Ferienprogramms


6. Für eine zeitgemäße Seniorenpolitik
Lebenszeit muss in allen Phasen als wertvolle Zeitspanne bewusst werden, die nur
einmal zur Verfügung steht. Alle haben das unveräußerliche Recht, diese Zeit so angenehm
wie möglich zu erleben. Das Recht auf Selbstbestimmung und das Verbot der
Altersdiskriminierung (auch bei den so genannten „jungen Alten“) ist somit Grundlage
für ein Umdenken in der Seniorenpolitik, auch in unserer Stadt.
Für die Teilhabe am öffentlichen Leben
Im politischen Leben sind Senior_innen aufgrund der demografischen Entwicklung
deutlich stärker als bisher einzubeziehen. Die grundsätzlich zu begrüßende Tätigkeit
des Seniorenbeirates muss noch stärker in Richtung auf Mitsprache und Mitentscheidung
ausgebaut werden.
Die Partei DIE LINKE. wird sich an den Wahlen zum Seniorenbeirat 2012 mit dem Ziel
beteiligen, die Tätigkeit des Vertreters der Linken Liste in diesem Gremium fortzusetzen.
Teilhabe an der Gesellschaft setzt eine entsprechende Preispolitik voraus: Bustickets
und Eintritte zu kulturellen und sportlichen Veranstaltungen müssen den reduzierten
Ressourcen der Senioren Rechnung tragen.
Dies gilt auch für ältere Menschen in unserer Stadt; auch für sie muss es die Möglichkeit
der Wiesbaden-Card geben.
Für den Schutz vor Altersarmut
Die so genannten Reformen in der Rentenpolitik, insbesondere die Erhöhung des Renteneintrittsalters
auf 67 Jahre, gehen zu Lasten der Rentner_innen, insbesondere der
durch Arbeitslosigkeit und Hartz IV betroffenen künftigen Rentnergeneration.
Um angemessen handeln zu können, brauchen wir konkrete und nachprüfbare Daten
über die Lage der älteren Menschen in Wiesbaden. Die Partei DIE LINKE unterstützt
die Aktivitäten des Seniorenbeirates, gemeinsam mit Expertinnen und Experten klare
prognostische Aussagen über Armut und Reichtum der älteren Menschen in unserer
Stadt zu gewinnen.
Für Wohnen im Alter als öffentliche Aufgabe
Die Tendenz der Verantwortlichen in Wiesbaden, sich beim Bau und Unterhalt von
Senioreneinrichtungen aus der Verantwortung zu stehlen, muss in aller Deutlichkeit
angeprangert werden. Sie führt dazu, dass immer mehr private Investoren und Bauunternehmen
das große Geschäft „Seniorenunterkünfte“ wittern. Konsequenz für viele
Ältere, die über keine großen Reserven verfügen, sind z.T. unwürdige Lebens- und
Wohnverhältnisse – während die privaten Träger das große Geld machen.
Die Kommune ist gefordert, ihren Beitrag zur öffentlichen Daseinsvorsorge zu leisten


und den Bau und den Betrieb von ausreichenden und bezahlbaren Wohn-, Betreuungs-
und Pflegeeinrichtungen für Ältere zu gewährleisten. DIE LINKE fordert die Stadt
auf, die vielfältigen Bedürfnisse und Initiativen nach alternativen gemeinschaftlichen
Wohnformen (z.B. Runder Tisch) zu unterstützen, indem sie geeignete Grundstücke
bzw. Immobilien zur Verfügung stellt oder selbst erwirbt.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die Erweiterung der Mitsprache- und Mitentscheidungsrechte des Seniorenbeirats
- Bildungs- und Qualifizierungsangebote für Ältere
- Schutzmaßnahmen vor Altersarmut
- einen Armuts- und Reichtumsbericht für Wiesbaden, in dem auch die Situation
der Älteren dargestellt wird
- den Bau und den Unterhalt kommunaler Wohn-, Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen
- die Unterstützung alternativer gemeinschaftlicher Wohnformen
7. Für eine selbstbestimmte Behindertenpolitik
Für DIE LINKE ist Behindertenpolitik ein Thema, das in alle Politikfelder einfließen muss.
Unser Ziel ist es, allen Menschen mit Behinderungen eine unabhängige Lebensführung
und die volle Teilhabe (Inklusion) an allen Aspekten des Lebens zu ermöglichen. Eine
solche Teilhabe kommt allen Menschen zugute, denn Behinderungen – eigene und solche,
die von außen gesetzt sind – kennen wir im täglichen Leben, besonders diejenigen
von uns, die alt und krank sind oder als Eltern kleine Kinder haben.
Allerdings ist das Verständnis von Barrierefreiheit oft noch zu sehr an Menschen orientiert,
die körperbehindert sind und berücksichtigt andere Arten von Behinderungen
wie Gehörlosigkeit, Blindheit, seelische (Psyche) oder geistige Behinderung zu wenig.
Alle Menschen in dieser Gesellschaft haben ein Recht auf ein selbstbestimmtes Leben
in gegenseitiger Achtung und Anteilnahme. Dieses Recht ist nicht nur im Grundgesetz
verankert, sondern auch in der UN-Behindertenrechtskonvention, zu der die BRD sich
per Gesetz verpflichtet hat.
Für die Erfüllung der Erklärung von Barcelona
Die Landeshauptstadt Wiesbaden hat im Jahr 2003 die Erklärung von Barcelona unterzeichnet.
Sie verpflichtet sich damit, in 16 verschiedenen Teilbereichen der Kommunalpolitik
eine bessere Wahrnehmung behinderter Menschen, ihrer Rechte, Bedürfnisse
und Potentiale und ihrer Mitwirkung am öffentlichen Leben aktiv zu fördern. So
groß die Anstrengungen auch sind, die die Stadt Wiesbaden im Bereich der Behindertenpolitik
unternommen hat – noch immer scheitern Menschen mit Behinderungen an
Barrieren, die ihnen gesetzt werden oder werden ausgegrenzt.


Auch Menschen mit seelischen Behinderungen werden gemaßregelt und unter Druck
gesetzt, wenn sie z.B. vom Amt für soziale Arbeit gesetzte Termine nicht rechtzeitig
wahrnehmen. In den Eingliederungsvereinbarungen der kommunalen Arbeitsvermittlung
sind erdrückende Sanktionsandrohungen enthalten, die Menschen mit (seelischen)
Behinderungen in Angst und Depressionen versetzen.
Oft sind die Mitarbeiter nicht geschult, psychische Erkrankungen bei den Betroffenen
zu erkennen und zu verstehen. Psychische Erkrankungen nehmen weiter zu und deshalb
müssen Mitarbeiter hier fortgebildet werden.
Für ein barrierefreies und selbstbestimmtes Wohnen
Für behinderte und ältere Menschen muss im Zuge von Modernisierungen preiswerter
barrierefreier Wohnraum geschaffen werden. Mehrstöckige Wohnhäuser sind grundsätzlich
mit Aufzügen auszustatten. In jedem neugebauten Mehrfamilienhaus muss es
mindestens eine barrierefreie Wohnung geben.
Die Stadt muss den in ihr wohnenden Menschen mit Behinderung ein selbstbestimmtes
und selbstständiges Wohnen in den eigenen vier Wänden ermöglichen. DIE LINKE.
Wiesbaden steht für den Grundsatz „ambulant vor stationär“. Heime und Sondereinrichtungen
separieren die Menschen von der Gesellschaft, in der und mit der sie leben
möchten. Betreutes Wohnen dagegen unterstützt die Eigenständigkeit und Eigenverantwortlichkeit
der Menschen mit Behinderungen und sichert das gewohnte soziale
Umfeld der Betroffenen.
In Wiesbaden steht nach wie vor zu wenig geeigneter Wohnraum für Menschen mit
Behinderungen und die ständig wachsende Zahl älterer Menschen zur Verfügung. Wir
unterstützen daher auch die Förderung und Entwicklung neuer Wohnkonzepte, die die
Bedürfnisse älterer, chronisch kranker und behinderter Menschen berücksichtigen.
Deshalb wird DIE LINKE sich auch weiterhin am „Runden Tisch alternative Wohninitiativen“
beteiligen.
Um Menschen mit Behinderungen eine sportliche Betätigung zu erleichtern, sollte als
erster Schritt in jedem Ortsbezirk mindestens eine barrierefreie Sporthalle zur Verfügung
stehen, sowie die Eintrittspreise in Sportstätten und Schwimmbädern ab 50%
Behinderungsgrad halbiert werden.
Für eine freie Schulwahl
Im Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen,
dem die Bundesrepublik Deutschland beigetreten ist, wird das Recht
auf eine integrative Beschulung ohne Aussonderung ausdrücklich anerkannt. Es widerspricht
dem Gedanken der Inklusion, per Gutachten zwischen Menschen mit und
ohne Behinderungen zu unterscheiden. Wir fordern eine feste Quote von Sonderpädagogen_
innen an jeder Schule, unabhängig von einem per Gutachten festgestellten
Förderbedarf. Gemeinsamer Unterricht soll nicht nur in Grundschulen, sondern auch
an allen weiterführenden Schulen die Regel sein. Jedem Kind, dessen Eltern die Integration
in die Regelschule wünschen, ist ein Platz einzuräumen. Grundsätzlich sollen


Menschen mit Behinderungen gemeinsam mit ihren Erziehungsberechtigten ein freies
Wahlrecht haben, ob sie sich in einer spezifischen Einrichtung ausbilden lassen oder
eine Regelschule besuchen.
Für die unterstützte Beschäftigung von Menschen mit Beeinträchtigungen
Menschen mit schweren psychischen, geistigen oder körperlichen Beeinträchtigungen
sind oft aufgrund ihrer Erkrankung nicht in der Lage, dem Arbeitsmarkt zur Verfügung
zu stehen. Insbesondere Menschen mit einer psychiatrischen Diagnose benötigen
Flexibilität der Arbeitszeit und Stundenanzahl, d.h. in der Quantität und Qualität
der Arbeit.
Im Augenblick sind sie oft gezwungen, ihren Tag durch Tagesstättenbesuch zu strukturieren
oder jahrelang in einer Reha-Werkstatt zu arbeiten. Sie beziehen SGB XII
oder Erwerbsminderungsrente, obwohl viele unter besonderen Bedingungen einer regulären
Beschäftigung zumindest zeitweise nachgehen könnten und möchten. Schon
jetzt arbeiten z.B. einige im Rahmen einer Reha-Werkstatt als Maler_innen, im Umzugsdienst
oder als Kaminholzfäller_innen. Der Lohn entspricht hier den Hartz-IV-Aufstockersätzen,
und die Stigmatisierung entspricht dem ebenso.
Im Rahmen der Inklusion von beeinträchtigten Menschen fordern wir deshalb die Möglichkeit
einer unterstützten Beschäftigung in regulären Arbeitsverhältnissen, auch in
geringer, flexibler Stundenanzahl für erkrankte Menschen, die sich dies wünschen.
Jeder Mensch hat das Recht auf angemessene Beschäftigung und jeder behinderte
Mensch das Recht auf Inklusion, auch in Bezug auf Arbeit.
Für die umfassende Teilhabe in allen Lebensbereichen: Gleiche Rechte und Selbstbestimmung
für Menschen mit Behinderungen
Alle Plätze und öffentlichen Gebäude müssen barrierefrei und damit für alle Menschen
erreichbar sein. Öffentliche Verkehrsmittel und Haltestellen müssen grundsätzlich
barrierefrei gestaltet werden, Haltestellen darüber hinaus ausreichend mit Sitzbänken
ausgestattet werden.
Zur Barrierefreiheit gehört selbstverständlich auch der Zugang zu Dienstleistungen
und Informationen in allen Bereichen der städtischen Verwaltung. Dies erfordert die
Bereitstellung von Gebärdendolmetschern, Wandprojektionen, Induktionsschleifen
und anderer technischer Hilfsmittel bei öffentlichen Veranstaltungen, in Museen, etc.
Wir fordern von der Stadt Wiesbaden eine Vorbildfunktion besonders in den Bürgerhäusern
und im Kulturbereich.
Für die stärkere Beteiligung der Behindertenorganisationen
DIE LINKE fordert die Einrichtung eines/einer Behindertenbeauftragten (wie in der
Stadt Köln) und eines Behindertenbeirats (wie in der Stadt Mainz), der von den Menschen
mit Behinderungen selbst gewählt wird. Jährlich soll ein Rechenschaftsbericht
erstellt werden. Dies gilt es auch landespolitisch durch eine Änderung des Behindertengleichstellungsgesetzes
rechtlich zu verankern.
Die Behindertenorganisationen müssen bei der Wahrnehmung ihrer Beteiligungsrechte, 


etwa nach dem Behindertengleichstellungsgesetz, noch stärker als bisher unterstützt
werden. Es dauert meist sehr lange, bis die Forderungen der Organisationen
vor Ort umgesetzt werden.
Ebenso wie in Einrichtungen für ältere Menschen werden bei Trägern der Behindertenhilfe
zunehmend Aushilfskräfte eingestellt. Tätigkeiten, die vor Jahren von Sozialpädagog_innen mit Zusatzausbildung erbracht wurden, können zur Profitmaximierung
jetzt von fachfremden Aushilfen ausgeübt werden. Wir fordern auch in diesem Bereich
die Einhaltung von Qualitätsstandards bezüglich Fachkenntnisse. Menschen mit Behinderungen
haben das Recht auf Betreuung und Beratung durch Sozialarbeiter_innen
und Sozialpädagog_innen.
Um Missmanagement und weitere Fehlentwicklungen zu kontrollieren, fordern wir
die Einrichtung einer unabhängigen Beschwerdestelle. Bisher kontrollieren die
Träger sich selbst und in Heimen kommt die Heimaufsicht nur sporadisch und
angekündigt.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- barrierefreie öffentliche Gebäude, Verkehrsmittel und Haltestellen
- barrierefreien Zugang zu öffentlichen Dienstleistungen und Informationen
- barrierefreies und selbstbestimmtes Wohnen
- barrierefreie Sporthallen in jedem Ortsbezirk
- die Abschaffung aller Sondereinrichtungen im Bildungssystem (Inklusion)
- die stärkere Unterstützung der Behindertenorganisationen
- die Einrichtung eines/einer Behindertenbeauftragten
8. Kultur für jedes Alter und für jeden Geldbeutel!
DIE LINKE.Wiesbaden will die bisherige Vielfalt der künstlerischen und kulturellen
Aktivitäten erhalten, um allen Menschen die Teilhabe zu ermöglichen. Sie darf nicht
angeblichen Finanznöten geopfert werden.
Kultur für alle – für Menschen jeden Alters unabhängig von den finanziellen Möglichkeiten!
Die öffentliche Förderung von kulturellen Einrichtungen und Initiativen ist dafür unbedingt
notwendig. Privates Engagement ist sehr wohl erwünscht und notwendig, kann
jene aber keinesfalls ersetzen.
Künstlerische Leistungen, kulturelle Bildung und Erinnerungskultur sind Grundlagen
einer lebendigen Demokratie. Wiesbaden hat eine vielgestaltige Kulturszene mit einem
breiten künstlerischen Angebot auf den Gebieten des Theaters, der Musik, der bildenden
Kunst, des Tanzes und der Literatur. Dazu gehören Institutionen in öffentlicher
Hand, aber auch öffentlich geförderte Initiativen.


Für die Unterstützung kleiner und örtlicher Initiativen
Während DIE LINKE eine Bezuschussung von Veranstaltungen ablehnt, hinter denen
finanzstarke Sponsoren und Agenturen stehen, wie z.B. die Wiesbadener Pferdenacht
im Biebricher Schlosspark und verschiedene „Events“ der Kurhaus GmbH, legt sie
einen Schwerpunkt auf die Bezuschussung örtlicher Initiativen, Stadtteil-Kulturtagen
und all der Aktivitäten, die nicht auf eine entsprechende Lobby zurückgreifen können.
Dazu gehört z.B. das Klärwerk Mainz-Kostheim, die Kulturmole Schierstein und die
Künstlerinitiative im alten Zollspeicher in Wiesbaden-Biebrich.
Für die Förderung von Jugendkultur
Neben den bereits vorhandenen Jugendkultureinrichtungen macht sich DIE LINKE stark
für alternative Jugendzentren, weil in ihnen kulturell orientierte Sozialarbeit, verbunden
mit hohem eigenen Engagement der Jugendlichen stattfinden kann. Auch leisten sie
einen wichtigen Beitrag im Kampf gegen faschistische und rassistische Bestrebungen:
Überall, wo es solche Zentren gibt, fällt es Neofaschisten schwer Fuß zu fassen.
Für eine lebendige Erinnerungskultur
Ein Stadtmuseum dient der Auseinandersetzung mit der städtischen Geschichte in
den verschiedenen historischen Epochen. Es soll dazu beitragen, das Wissen über
die Entwicklung der Stadt, so wie sie sich uns heute darstellt, zu vermitteln und auf
diese Weise auch zur Identitätsfindung beitragen. Dies ist gerade in einer Stadt wie
Wiesbaden, die im 19. und 20. Jahrhundert große und in sozialer Hinsicht sehr unterschiedliche
Zuwanderungen erlebt hat, von größter Bedeutung. Wichtig ist, dass das
Stadtmuseum auf verschiedene Zielgruppen zugeht und sie in eine aktive Erinnerungsarbeit
einbezieht. Dies bedeutet auch eine enge Vernetzung mit anderen Kultureinrichtungen
und den politischen Gremien der Stadt. Projekte wie „Zeit zu bleiben“ (2009,
Werkstatt für Bühne und Film e.V.) sind wertvolle und beeindruckende Beispiele für
eine solche Erinnerungsarbeit. Es kommt bei der Konzeption des Stadtmuseums auch
darauf an, den Blickwinkel auf die Geschichte „von unten“ und auf den Lebensalltag
der „kleinen Leute“ zu richten. Die demokratischen Strömungen im 19. Jahrhundert
in Wiesbaden, die Opfer des deutschen Faschismus und der Widerstand nach 1933
müssen angemessen berücksichtigt und die Täter benannt werden.
Mit den finanziell völlig überzogenen Planungen für den Neubau eines Stadtmuseums
haben die politisch Verantwortlichen die Realisierung des Projekts Stadtmuseum auf
unbestimmte Zeit verschoben.
Die Heimatmuseen in verschiedenen Stadtteilen Wiesbadens leisten ihrerseits eine
engagierte und oft ideenreiche Erinnerungsarbeit unter Einbeziehung der Bürgerinnen
und Bürger vor Ort. Diese sind weiterhin zu fördern.
Das Aktive Museum Spiegelgasse (AMS) hat bereits große Leistungen bei der Aufarbeitung
der deutsch-jüdischen Geschichte in Wiesbaden erbracht. Beispielhaft ist 


dabei die breite Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen, Bürgerinnen und Bürgern
in seine Forschungs- und Aufklärungsarbeit. Wir unterstützen das AMS und setzen
uns für eine großzügige öffentliche Förderung seiner Aktivitäten ein.
Die engagierte Arbeit des Frauenmuseums findet ebenfalls unsere Unterstützung.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die öffentliche Förderung von lokalen Kultureinrichtungen im musikalischen, filmischen
und darstellenden Bereich
- Kultureinrichtungen in allen Stadtteilen
- die soziale Gestaltung von Eintrittspreisen zu kulturellen Veranstaltungen
- eine lebendige Erinnerungsarbeit: die Verwirklichung eines Stadtmuseums, die
großzügige Förderung des Aktiven Museums Spiegelgasse, des Frauenmuseums
und der Heimatmuseen in den Stadtteilen
9. Für eine öffentlich geförderte
Freizeit- und Sportpolitik
DIE LINKE sieht ihre Aufgabe darin, alle zu unterstützen und mit allen zusammenzuarbeiten,
die sich dafür engagieren, dass alle Menschen in dieser Stadt Zugang zu
einem vielfältigen öffentlichen Angebot an sinnvollen Freizeit- und Sportmöglichkeiten
haben. Grundlage der Sportförderung muss sein, allen Menschen eine gleichberechtigte
Teilhabe am Sport zu ermöglichen. Dies beinhaltet auch eine besondere Förderung
von Frauen sowie von Migrant_innen. Deshalb legen wir größten Wert darauf, dass
Schulsport und Sport in gemeinnützigen Vereinen im Mittelpunkt stehen. Nicht nur für
den wachsenden Teil der Wiesbadener Bevölkerung, der in Armut lebt, sondern für die
Mehrheit in dieser Stadt darf der Zugang zu solchen Angeboten nicht am Geldbeutel
scheitern. Unter anderem deshalb sind wir strikt gegen jede Form der Privatisierung von


Schwimmbädern sowie anderen Freizeiteinrichtungen wie der Kunsteisbahn, der Rettbergsau,
dem Luft- und Sonnenbad (Lufti) oder anderen städtischen Freizeitgeländen.
Für die Integration armer Kinder und Jugendlicher
Nachdem das Thema „Integration armer Kinder und Jugendlicher“ lange tabuisiert
wurde, ist mittlerweile unsere Auffassung mehrheitsfähig, dass es auch armen und
weniger begüterten Kindern und Jugendlichen möglich sein muss, Vereinen beizutreten
und sich notwendige Sportausrüstungen (wie z.B. Trainingsanzüge und
Sportgeräte) zu beschaffen. Diese Aufgabe darf nicht auf die Vereine abgewälzt
werden. Die Verantwortung für Armut liegt bei der gesamten Gesellschaft, deshalb
müssen auch hier die politischen Mandatsträger_innen handeln und für diese Gemeinschaftsaufgabe
stärker als bisher diejenigen herangezogen werden, die entsprechende
Einkommen und Vermögen haben. Auch eine städtische Steuerpolitik
hat dem Rechnung zu tragen.
Für die Finanzierung des Breitensports statt kommerzieller Sportveranstaltungen
Wir leisten Widerstand gegen den Vorrang von kommerziellen Sportveranstaltungen zur
„Image-Pflege“ wie „Profi -Straßen-Radmeisterschaften“, „Ironman 70.3“ u.a. Es ist nicht
einzusehen, dass die Bezuschussung des Preisgeldes für einen Sieger beim Pfingstturnier
mit städtischen Mitteln von 80.000 auf 110.000 Euro – wie im Jahr 2010 geschehen
– aufgestockt wird, während sich viele Breitensportvereine finanziell schwer tun. Von
den jährlich mehreren Hunderttausend Euro an städtischen Geldern für ein „abendliches
Highlight“ der Schickeria („Ball des Sports“) könnte man z.B. Kunstrasen- und
Bolzplätze bauen, um die diesbezügliche „Warteliste“ abzuarbeiten – damit Hunderte
von Kindern und Jugendlichen bessere Spiel- und Sportbedingungen haben.
Für den Erhalt allerstädtischen Schwimmbäder
Gemeinsam werden wir gegen Schließungsabsichten und -pläne hinsichtlich der
Schwimmbäder aktiv sein, sollten diese in den kommenden Jahren wieder auf die
Tagesordnung kommen. In diese Einrichtungen muss weiter investiert werden, damit
sie auch in Zukunft ihre wichtige Funktion behalten. Wenn z.B. zunehmend beklagt
wird, dass manche Kinder – selbst nach schulischem Schwimmunterricht – (noch)
nicht schwimmen können, dann besteht hier auch seitens der Stadt Handlungsbedarf
(niedrige Eintrittspreise, attraktive Angebote, mehr Fachpersonal, Unterstützung von
Sport- bzw. Schwimmvereinen).
Für den Erhalt städtischer Schul- und Sportflächen
Strikt wendet sich DIE LINKE gegen die Tendenz, Schul- und Sportflächen zu veräußern,
um die jeweiligen finanziell unzureichend ausgestatteten Dezernatsbudgets
aufzustocken. Statt Steuergeschenke an die Reichen und teure Prestigebauten (z.B.


bundesligataugliche Volleyballhalle an einem ungeeigneten Standort für 50 Millionen
und mehr, Zuschuss an die private Geldelitehochschule EBS) müssen die öffentlichen
Mittel in den Schul- und Breitensport fließen. Dieser ist sozial- und gesundheitspolitisch
besonders wichtig und leistet auch einen Beitrag zur Integration von durch Ausgrenzung
bedrohten Teilen der Bevölkerung.
Für die Beseitigung gesundheitsbelastender Materialien auf bzw. in Sportstätten
Immer wieder werden gesundheitlich belastende Baumaterialien in Sporthallen und auf
Sportflächen festgestellt, z.B. PCB in Hallen und Dioxine und Furane auf „Kieselrot“-
Plätzen. Diese Stoffe werden oft nicht konsequent beseitigt, sondern ihre Gefahren
bagatellisiert. DIE LINKE wird hier wie bisher Aufdeckungs- und Aufklärungsarbeit leisten
und gemeinsam mit anderen die konsequente Beseitigung der gefährlichen Stoffe
einfordern. Der Sportstättenbau ist nach neuesten Baurichtlinien zu forcieren. Nicht
mehr funktionsgerechte Altbauten sind den heutigen bautechnischen Entwicklungen
sowie sportfunktionellen, ökologischen und betriebstechnischen Erfordernissen anzupassen.
Die Wirtschaftlichkeit der Sportstätten ist durch Anwendung entsprechender
Bauweisen und Einrichtungen zu verbessern.
Für Dopingprävention
Doping kann man nur verhindern, wenn Arzneimittelgesetze und Antidopingregeln
konsequent angewandt werden. Nur so ist zu verhindern, dass die Pharmaindustrie mit
Dopingmitteln Riesengewinne scheffelt und Sportlerinnen und Sportler unkontrollierbaren
Gesundheitsrisiken ausgesetzt werden oder sich selbst über Regeln, Recht und
Gesetz hinwegsetzen. DIE LINKE ist dafür, auf kommunaler Ebene Dopingprävention
im Rahmen der Gesundheitsprävention – vor allem in Sportvereinen und Schulen – zu
unterstützen bzw. durchzuführen.
Für die Förderung von Waldprojekten
Kinder benötigen aber nicht nur Sportangebote, sondern müssen sich auch draußen
frei entfalten und bewegen können. Der Wiesbadener Stadtwald wird zur Zeit nur sehr
begrenzt genutzt (Waldkindergarten, deutsche Waldjugend mit Forstamt). Der Wald
muss aber wieder Kindern im großen Rahmen zur Verfügung stehen; der Wald gehört
auch den Kindern! Wir unterstützen deshalb die Förderung von Waldprojekten für alle
Wiesbadener Kinder, zum Beispiel durch die Einstellung von Erlebnispädagogen oder
sichere Waldflächen für Kinder zum freien Bewegen.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert
- die soziale Integration im Sport
- die Einrichtung eines Sport-Sozialfonds
- die Förderung sportlicher Jugendarbeit


- die finanzielle Förderung des Breitensports statt der finanziellen Subventionierung
des Profisports und von Sportevents
- keine Privatisierungen im Sport- und Freizeitbereich
- den Erhalt städtischer Sport- und Spielflächen
- die Beseitigung von gesundheitsgefährdenden Giftstoffen auf Sport- und Spielstätten
- die Modernisierung der Sportstätten nach den neuesten Baurichtlinien
- den konsequenten Kampf gegen Doping und für Dopingprävention
10. Für eine öffentliche Daseinsvorsorge
in demokratischer Kontrolle
DIE LINKE steht für eine Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge und den Ausbau
der öffentlichen Einrichtungen und Dienstleistungen. Die Privatisierung solcher
Einrichtungen und Dienstleistungen lehnen wir grundsätzlich ab. Erziehung, Bildung,
Gesundheitsversorgung, Altenpflege, öffentlicher Personennahverkehr, Energieversorgung,
Wasserversorgung und -entsorgung sind öffentliche Aufgaben und müssen es
auch bleiben. Diese Einrichtungen müssen den Menschen dienen und nicht Profitwünsche
privater Kapitaleigner erfüllen. Die vollzogene Ausgliederung und Privatisierung
der Reinigungsdienste in städtischen Gebäuden und bei stadteigenen Gesellschaften
muss wieder rückgängig gemacht werden. Für die Betroffenen in diesen Bereich müssen
wieder die Tarifverträge für den Öffentlichen Dienst gelten.
Privatisierungen, wie sie auch in Wiesbaden realisiert wurden (z.B. die mit dem Wibus-
Desaster gescheiterte Privatisierung des öffentlichen Nahverkehrs), haben gezeigt,
dass sie die Dienstleistungen für die Bürger_innen reduzieren und zugleich die Arbeits-
und Einkommensbedingungen der Beschäftigten verschlechtern.
Auch die zunehmende Beteiligung von privaten Investoren an öffentlichen Projekten
(öffentliche und private Partnerschaft) lehnen wir ab. Private Investoren wollen Gewinne
für ihr eingesetztes Kapital erzielen. Langfristig kann das für die Kommunen nur
teurer werden (aktuelles Beispiel: PPP-Projekt am Platz der Deutschen Einheit). Auch
eine – wie auch immer geartete – Privatisierung der Rhein-Main-Hallen lehnen wir ab.
Aber auch dort, wo die Kommune ihre Gesellschaften nicht privatisiert, aber dem
Wettbewerb des Marktes unterwirft und so zwangsläufig zu den Methoden der Privaten
greift, stellen sich negative Folgen für die Bevölkerung und die Beschäftigten ein.
Die Qualität der angebotenen Leistungen sinkt, und die Arbeitsbedingungen und die
Lohnvergütung verschlechtern sich für die dort Beschäftigten (wie z.B. bei den Wiesbadener
Dr. Horst Schmidt Kliniken) ebenso, wenn private Investoren einbezogen sind.
Für öffentliche Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen
DIE LINKE.Wiesbaden lehnt Privatisierungen der städtischen Kitas ab. Eine Überführung
in eine GmbH, eine Stiftung oder einen Eigenbetrieb sollen so gegen den Willen


der Elternbeiräte und der Beschäftigten durchgesetzt werden, um die parlamentarische
Kontrolle und die Einflussnahme der Elternschaft zu schwächen, Kürzungen
leichter vornehmen und privaten Dritten den Einstieg „ins Geschäft“ erleichtern zu
können. Dagegen haben wir uns gemeinsam mit den Betroffenen bisher erfolgreich
gewehrt.
DIE LINKE wird sich im Rathaus dafür einsetzen, dass die Ganztagsbetreuung bzw.
„Betreuende Grundschule“ als öffentliche Einrichtung ausgebaut wird und die Betreuungsaufgaben
nicht in immer stärkerem Maße auf Elternvereine abgewälzt werden, wie
dies in den zurückliegenden Jahren von der bisherigen Mehrheit getan wurde. Das
Bundesgesetz – Anspruch auf Kita- bzw. Krippenplätze – ist schnellstens umzusetzen.
Für die volle Kontrolle und Entscheidungskompetenz des Kommunalparlaments
bei städtischen Einrichtungen
Das Verhalten des Wiesbadener Oberbürgermeisters Dr. Müller bei den Entscheidungsprozessen
um den anvisierten Bau eines Kohlekraftwerkes auf der Ingelheimer
Aue zeigt exemplarisch, welches Ergebnis die formelle Umwandlung in private Rechtsformen
wie AGs und GmbHs hat: Die städtischen Vertreter in den Aufsichtsgremien
sind per Gesetz der Gewinnmaximierung verpflichtet und nicht sozialen und ökologischen
Zielsetzungen. Das muss sich ändern!
Für eine transparente demokratische Kontrolle
Kommunale Selbstverwaltung ist ohne Selbstwirtschaft nicht möglich. Deshalb lehnen
wir die drastischen Einschränkungen für die Kommunalwirtschaft ab. Wir sind
jedoch auch für eine Verbesserung der Qualität und der demokratischen Kontrolle
der kommunalen Wirtschaft, d.h. für eine breite Beteiligung der Bevölkerung an Entscheidungen:
DIE LINKE.Wiesbaden tritt dafür ein, dass die Aufsichtsratssitzungen


der städtischen Gesellschaften, wann immer möglich, öffentlich zugänglich sind. Die
Stadt Wiesbaden muss sowohl mit ihren Wirtschaftsbetrieben und ihren Beschäftigten
als auch mit der Auftragsvergabe und der Wirtschaftsförderung vorbildlich umgehen.
Für eine Rückführung ausgegliederter GmbHs und Eigenbetriebe in die städtische
Verwaltung
Die negativen Erfahrungen bei der kurzzeitigen Privatisierung des öffentlichen Nahverkehrs
in Wiesbaden zeigen: Die Rekommunalisierung bereits privatisierter Bereiche ist
das Gebot der Stunde.
Für DIE LINKE ist der nächste Kandidat dafür die WIVERTIS Gesellschaft für Informations-
und Kommunikationsdienstleistungen mbH Wiesbaden. Auch bei diesem
PPP-Projekt im IT-Bereich (50,1 % der Anteile hält die Siemens AG, 49,9 % die Stadt)
streicht der private Miteigentümer ungefährdet – aufgrund seiner Monopolstellung
gegenüber der Stadt – Gewinne ein und muss bei mangelhaften Leistungen kaum mit
Sanktionen rechnen.
Die Ausgliederung der städtischen Bäder aus der Verantwortung des Sportamtes in
einen Eigenbetrieb war und ist in unseren Augen ein Fehler. DIE LINKE fordert die
Auflösung dieses Eigenbetriebs und die Rückführung in die städtische Verwaltung.
Für eine städtische Haushaltspolitik mit sozialem Angesicht
Wie in der Vergangenheit die Stadtverordneten der Linken Liste wird auch DIE LINKE
allen vorgelegten städtischen Haushaltsentwürfen, die die seit Jahren auf Bundesund
Landesebene stattfindende unsoziale Umverteilungspolitik widerspiegeln sowie
gegen den Bürgerwillen und zu Lasten öffentlicher Haushalte und der Menschen mit
niedrigen und mittleren Einkommen erfolgen, ihre Zustimmung verweigern.
Alternativen waren und sind möglich. Die Wiederanhebung der Gewerbe- und Grundsteuerhebesätze
auf das Niveau der Jahre 2000/2001 würde in Wiesbaden Mehreinnahmen
in zweistelliger Millionenhöhe erbringen. Der Verzicht auf ein städtisches
Sponsoring von privaten Elite-Hochschulen, kommerziellen Sportveranstaltungen,
„Highlights“ wie den Ball des Sports und von Ärztekongressen sowie auf überflüssige
Straßenbauprojekte (Kreisel Fichtestraße, vierspuriger Ausbau der Boelckestraße)
würde weitere finanzielle Spielräume schaffen.
Für den Widerstand gegen die Schuldenbremse
Bundes- und Landesregierung betreiben seit vielen Jahren eine Politik der Umverteilung
von unten nach oben. Alle seit 1998 von SPD, Grünen, CDU/CSU und FDP
getragenen Bundesregierungen haben durch Steuergeschenke an Großkonzerne und
Vermögende der öffentlichen Hand Jahr für Jahr rund 50 Milliarden Euro entzogen.
Dadurch fehlt allein den hessischen Städten, Gemeinden und Landkreisen pro Jahr
ein Betrag von etwa einer Milliarde Euro. Die jetzt von CDU, FDP, SPD und Grünen in
Hessen angestrebte Verankerung einer „Schuldenbremse“ in der Hessischen Verfassung 


wird den Druck zur Einsparung in zentralen Bereichen und den sozialen Kahlschlag
verstärken.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Landeshauptstadt Wiesbaden diesen finanziellen
Druck ab sofort nicht mehr an ihre Beschäftigten und Bürger_innen weiter gibt, sondern
gemeinsam mit Gewerkschaften und Sozialverbänden in örtlichen Bündnissen
den Widerstand gegen die Finanzpolitik und den sozialen Kahlschlag auf Bundes- und
Landesebene und gegen die hessische „Schuldenbremse“ aufbaut. Auf eine entsprechende
unmissverständliche Positionierung muss die Landeshauptstadt Wiesbaden
auch im Hessischen und Deutschen Städtetag drängen.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer
Gemeindewirtschaftssteuer. In diese Steuerart soll jede selbstständige, nachhaltige
Betätigung – also auch die der freien Berufe – einbezogen werden. Dabei soll ein
Freibetrag von 30.000 Euro für Solo-Selbstständige und Personengesellschaften die
belastende Wirkung für kleine Unternehmen deutlich abmildern.
DIE LINKE fordert:
- Keine „Überführung“ von öffentlichen Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen
in private, profitorientierte und intransparente Betriebsstrukturen
- die Umsetzung des Anspruchs auf einen Kita- bzw. Krippenplatz
- Keine PPP-Finanzierungsmodelle in allen Bereichen der öffentlichen Daseinsfürsorge
und der städtischen Infrastruktur
- den sofortigen Stopp des Stellenabbaus in der öffentlichen Verwaltung der Stadt
Wiesbaden
- die Auflösung der WiBus GmbH, einer 100-prozentigen Tochtergesellschaft der
Stadt Wiesbaden, und Übernahme ihrer bisherigen Beschäftigten durch die
ESWE Verkehrsgesellschaft bei voller Angleichung der Einkommen und Arbeitsbedingungen
an das Niveau der Beschäftigten von ESWE Verkehr
- die Wiederanhebung der Gewerbe- und Grundsteuerhebesätze auf das Niveau
der Jahre 2000/2001
- Keine Haushaltsmittel für sogenannte Leuchtturmprojekte (wie z.B. Zuschuss für
die EBS, Veranstaltungen des Profisports, finanzielle Unterstützung von Bauvorhaben
privater Investoren)
- Schwerpunkte städtischer Haushaltspolitik müssen sein: die Sanierung der
baulich maroden Schulen, insbesondere der Förderschulen, die Beschleunigung
des Ausbaus der Kinderkrippenplätze inklusive des Personals (vor allem
in städtischer Regie), die Erweiterung der Schulsozialarbeit und der mobilen
Jugendarbeit sowie der Auf- und Ausbau von Jugendtreffs und die Zuschusserhöhung
vor allem für die Vereine und Einrichtungen, die sich der Jugend- und
Frauenarbeit, der Integration von Menschen und dem Antifaschismus verpflichtet
fühlen


11. Für eine sozialökologische Stadtplanung
DIE LINKE.Wiesbaden setzt sich für eine an den hier lebenden Menschen orientierte
Stadtentwicklung ein, die Rücksicht nimmt auf die Bedürfnisse nach Kommunikation,
nach kulturellen Angeboten, nach Naherholung und einer wohnortnahen Versorgung
mit Waren des täglichen Bedarfs, einer Stadtentwicklung, die Integration fördert statt
Segregation.
Es stellt sich die Frage: Wem gehört die Stadt? Sind es die Bürger_innen, die ihre
Interessen an einer humanen Stadtentwicklung einbringen? Was haben diejenigen
zu sagen, die hier leben, arbeiten und wohnen? Wir streben einen Diskurs über die
Stadtentwicklung an, in den sich die Einwohner_innen aktiv einbringen können und
das letzte Wort haben.
DIE LINKE.Wiesbaden steht für einen Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
aus ökologischen und sozialen Gründen. Dem öffentlichen Personennahverkehr ist
Vorrang vor dem Individualverkehr einzuräumen. Die Preisgestaltung muss sozialen
Kriterien Rechnung tragen.
DIE LINKE fordert konkrete Maßnahmen für den Klimaschutz und die Energieeinsparung
in der Kommune. Dabei sollte die Stadt die Energieversorgung wieder zunehmend
in die eigenen Hände nehmen.
Für eine Stadtgestaltung, die Lebensqualität verbessert
DIE LINKE setzt sich für eine lebendige Innenstadt ein, in der die Menschen nicht nur
als Konsumenten gefragt sind.
Die hohen Ladenmieten, vor allem in den neu gebauten Einkaufszentren können nur
die bekannten Handelsketten bezahlen, die oft gleich mehrere Läden in der Innenstadt
betreiben. Statt origineller Vielfalt und einer Orientierung an den Kaufinteressen der
Bürger_innen wird das Angebot mehr und mehr auf gewinnträchtige Waren reduziert.
Die Kundenströme werden zu den Eingängen der großen Einkaufszentren gelenkt,
was zur Folge hat, dass abseits davon gelegene Straßenabschnitte, wie z.B. die obere
Luisenstraße, die Hochstättenstraße und die Schützenstraße veröden. Immer größere
Verkaufsflächen – und dies bei sinkendem Konsum – führen zu einem brutalen Verdrängungswettbewerb
im Einzelhandel. Millionenbeträge aus dem Stadtsäckel werden
seit Jahren in die Umgestaltung der Fußgängerzone investiert, ohne dass die davon
profitierenden Handelsketten irgendeinen Finanzierungsbeitrag dafür leisten.
Eine Mitsprache der Bürger_innen bei Großprojekten und repräsentative Umfragen
hierzu werden von der derzeitigen Stadtregierung rundweg abgelehnt. Beraten lässt
sie sich vom Arbeitskreis für Städtebau, Architektur und Baukultur, in dem die Vertreter
der großen Architekten- und Ingenieurverbände, oft selbst Auftragnehmer von
Großprojekten, sitzen. Gremien, in denen engagierte Bürger_innen in Fragen der
Stadtentwicklung und -gestaltung mitarbeiten können, gibt es nicht.
Die Erhaltungssatzung, die über viele Jahre die soziale und bauliche Entwicklung der
Stadt bestimmte, wurde 2003 aufgehoben, städtische Immobilien wurden im großen
Stil verkauft, die verbleibenden in einer GmbH zusammengefasst, das städtische 


Wohnungsamt abgeschafft und die städtischen Wohnungsbaugesellschaften ebenfalls in
GmbHs umgewandelt. Städtebaulicher Wildwuchs und die Verdichtung der Villen und
anderer Wohngebiete auf Kosten von Grünflächen ist die Folge.
Für ein sauberes Wiesbaden
Wir fordern die Einstellung von zusätzlichem Reinigungspersonal in tariflichen Arbeitsverhältnissen
und einen Einsatz des Ordnungsamtes/Stadtpolizei, der am tatsächlichen
Bedarf orientiert ist und nicht die bequeme Gebühreneintreibung als vordringliches
Ziel sieht.
Für die Stärkung öffentlicher Infrastruktur in den Ortsbezirken
Während für innerstädtische Großprojekte Millionen in den Stadthaushalt eingestellt
werden, fehlen gleichzeitig, oft schon seit Jahren, Mittel für die Sanierung und den
Neubau von Schulen, Bürgerhäusern, Spiel- und Bolzplätzen sowie Sport- und Jugendeinrichtungen.
Daher fordern wir eine Umlenkung der Investitionsmittel hin zu
bürgernahen Maßnahmen in den Ortsbezirken.
Wer eine bürgerfreundliche Stadt will, muss die Stadtteile stärken. Für viele Menschen
sind die zeitlichen und finanziellen Belastungen der weiten Wege unzumutbar. Vor
allem für ältere, behinderte und geringverdienende Menschen stellen sie Barrieren
dar, die die Organisation des Alltags erschweren und die diese Menschen von der
Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ausschließen.
Nahversorgung in den Ortsbezirken sichern, heißt nicht, nur einen Supermarkt, oft
nicht einmal in Zentrumsnähe, zu erhalten oder einzurichten. Die Vielfalt des kleinen
Einzelhandels in den Ortsbezirken ist zu stärken. Dort muss sich städtische Wirtschaftsförderung
engagieren.


Für regionale Kooperation bei der Stadtentwicklung
Wiesbaden wird sich nur nachhaltig entwickeln, wenn die regionale Kooperation und
nicht die häufig anzutreffende Standortkonkurrenz praktiziert wird. Der Wettbewerb
um Investoren über niedrige Hebesätze bei der Gewerbesteuer produziert vereinzelte
Gewinner, vor allem aber Verlierer (Abbau von Arbeitsplätzen und geringere Steuereinnahmen
für die Kommunen). Regionale Kooperation muss sich dabei auf Projekte
konzentrieren, die die Lebenssituation der Menschen dauerhaft verbessern. Eine
Stadtbahn vom Taunus kommend bis zum Mainzer Hauptbahnhof wäre ein solches
Projekt. Eine Bundesgartenschau oder eine internationale Bauausstellung wären dagegen
nur wieder überteuerte „Leuchtturmprojekte“, die DIE LINKE ablehnt.
Wir stehen für eine ökologische Verkehrspolitik, die das Auto von seiner Vormachtstellung
zurückdrängt. Für Menschen mit niedrigerem Einkommen ist durch ESWE ein
solches Mobilitätsticket anzubieten, das maximal den finanziellen Beitrag abverlangt,
der im Regelsatz dafür vorgesehen ist. Langfristig streben wir einen komplett kostenlosen
Nahverkehr, wie zum Beispiel im belgischen Hasselt, an. Dieser kann durch die
massiven Einsparungen bei den Straßenerneuerungen finanziert werden.
Für konsequent erneuerbare Energien aus eigener Hand
Wie in der Vergangenheit steht DIE LINKE.Wiesbaden an der Seite einer breiten Bürgerbewegung
in unserer Stadt und in Mainz gegen den Bau eines ökologisch unverantwortlichen
und ökonomisch fragwürdigen Kohlekraftwerks. Das wird bis zur endgültigen
Beerdigung dieses Projektes auch so bleiben.
Wir werden den Magistrat weiterhin auffordern, umfassende Alternativen für eine regionale
Energieversorgung auf der Basis erneuerbarer, umweltfreundlicher und sozialer
Energiebereitstellung herauszuarbeiten und den politischen Gremien vorzustellen.
Keinen Freibrief wird es unsererseits für die Errichtung eines Heizkraftwerkes geben,
welches zwar nicht auf fossile Brennstoffe zurückgreift, aber die Schadstoffemissionen
deutlich vergrößert. Die Verantwortung der Stadt für die verstärkte Nutzung der
Solarenergie kann sich nicht nur auf die Bereitstellung von Flächen auf öffentlichen
Gebäuden beschränken und darauf bauen, dass besser verdienende Einwohner_innen
dabei die Initiative ergreifen. Hier und bei der Nutzung anderer erneuerbarer
Energien sind eigene substantielle Beiträge durch die Stadt zu leisten.
DIE LINKE unterstützt die derzeitigen Anstrengungen verschiedener überparteilicher Akteure
für die Erzeugung von Strom durch Windenergie auf dem Taunuskamm und durch
Photovoltaik auf Dächern für die Nutzung erneuerbarer Energien auf Kommunalgebiet.
Hierzu gehören ebenfalls Biomasse- und Geothermieenergiegewinnung. Bei dem von
der Stadt geplanten Biomassekraftwerk sind die Belange der Bürgerinitiative KekoWi zu
berücksichtigen. Anstelle der vorgesehenen schadstoffbelasteten Althölzer sind Forstabfälle
aus dem Stadtwald und Abfälle aus landwirtschaftlichen Betrieben vorzuziehen.
Das Umweltdezernat wird aufgefordert, den erheblichen Rückstand der Stadt in punkto
regenerative Energien unter breiter Beteiligung und Einbeziehung der Bevölkerung
in kurzer Zeit aufzuholen.


Für die Verringerung von Umweltbelastungen mit konkreten Maßnahmen
Die Schadstoffbelastung durch den motorisierten Verkehr hat sich auch in Wiesbaden
in den vergangenen Jahren nicht verringert. Die bisher im Luftreinhalteplan der
Landeshauptstadt verankerten Maßnahmen waren wenig geeignet, eine Wende herbeizuführen.
Hier muss der Magistrat bei der Fortschreibung dieses Planes seine
Hausaufgaben erst noch machen.
Ein besonderes Anliegen wird es für DIE LINKE weiterhin sein, bekannte Schadstoffbelastungen
in Kindereinrichtungen, Schulen und Sportanlagen zügig zu beseitigen
und die Sensibilität für das Erkennen neuer Belastungen zu erhöhen, um zukünftig
schneller Gegenmaßnahmen einleiten zu können.
Auch bei der Vermeidung möglicher Trinkwasserbelastungen (insbesondere Perfluorierte
Tenside PFT), der Abwendung von Gesundheitsrisiken bei der Sanierung des
Wiesbadener Wohnungsbestandes (u.a. Asbest) und der Verbesserung des Lärmschutzes
an den Automagistralen und Schienenverbindungen gilt es schneller und
konkreter Verbesserungen herbeizuführen.
DIE LINKE fordert:
- die Ermöglichung der Einflussnahme der Bürger_innen auf die Stadtentwicklung,
z.B. durch repräsentative Umfragen und Berücksichtigung der Stellungnahmen
der Ortsbeiräte
- die Sicherung des Einflusses der unteren Denkmalschutzbehörde bei Bauprojekten,
um das besondere, vom Historismus geprägte Stadtbild Wiesbadens zu
erhalten
- die Schaffung einer Satzung, die die Entwicklung der Stadt in sozialer und baulicher
Hinsicht im Interesse der Bürger_innen sichert und die eine Stadtgestaltung
im Sinne des Denkmalschutzes ermöglicht
- die Schaffung eines weisungsunabhängigen Beirats bei der unteren Denkmalschutzbehörde,
wie ihn das Hessische Denkmalschutzgesetz vorsieht
- die Verwaltung und Bewirtschaftung der städtischen Immobilien durch eine fachlich
kompetente städtische Behörde, statt durch eine GmbH
- die Beachtung des – bisher nicht aufgehobenen – Beschlusses der Stadtverordnetenversammlung,
nach dem bei Neubauprojekten in der Innenstadt ein Drittel
der Fläche für Wohnungen bereitgestellt werden muss
- Keinen Neubau eines großflächigen Möbelmarktes im Petersweg Ost und keinen
die Verkehrssituation verschärfenden Ausbau des Möbelhauses an der Äppelallee
- die Planung und den Bau eines bürgerfreundlichen Stadtplatzes ohne kommerzielle
Nutzungen auf dem Platz der deutschen Einheit
- den Ausbau der Schiersteiner Brücke nur bei Realisierung der von den Ortsbeiräten
Biebrich und Schierstein geforderten umfänglichen Schallschutzmaßnahmen
- die Erhaltung und den weiteren Ausbau des Fahrradverkehrsnetzes


- ernsthafte Schritte zur Installierung einer Stadtbahn, die aus den Taunus kommend
über die Wiesbadener Innenstadt bis nach Mainz führt
- die Realisierung eines Biomasseheizkraftwerkes nur unter strikter Umsetzung
der von der Bürgerinitiative „Kein Kohlestrom Wiesbaden“ dargelegten Auflagen
- das Bekenntnis der Landeshauptstadt Wiesbaden zur Abschaltung des Atomkraftwerkes
Biblis A und B
- die Durchsetzung eines Nachtflugverbotes am Frankfurter Flughafen von 22 Uhr
bis 6 Uhr
- die Führung und Veröffentlichung des durch das Stadtparlament beschlossenen
Schadstoffkatasters
- die konsequentere Planung und zügigere Umsetzung der Energiewende auf
Basis regenerativer Energien unter Einbeziehung und Mitbestimmung der Bürger_
innen
- das Aufgreifen der überparteilichen Initiative zum Aufbau der Wind- und Sonnenenergie
im Stadtgebiet und in der nahen Umgebung; Verhandlungen dazu mit
den betroffenen Nachbargemeinden
- die Wiedereinführung der gekippten Baumschutzsatzung von 2007
12. Für einen besseren öffentlichen Nahverkehr
DIE LINKE.Wiesbaden steht aus ökologischen und sozialen Gründen für einen Ausbau
des öffentlichen Personennahverkehrs. Um unsere Stadt l(i)ebenswerter zu machen,
ist dem Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) grundsätzlich Vorrang vor dem Individualverkehr
einzuräumen. Wenn er den individuellen Autoverkehr ersetzen soll,
muss er allerdings noch besser, attraktiver und billiger werden.
Für die Vorfahrt der Bahn: Stadtbahn-Netz über Wallauer Spange und Aartalbahn
Um den Verkehr dauerhaft von der Straße auf die Schiene zu verlagern, braucht Wiesbaden
ein ehrgeiziges Programm zur Nutzung bestehender Schienenwege und die
schrittweise Realisierung eines Stadtbahn-Netzes.
Gut 10 Kilometer doppelgleisige Neubaustrecke vom Hauptbahnhof entlang der A 66
bis Hofheim-Wallau sind weitgehend ungenutzt. Nach dem Bau einer etwa 1 Kilometer
langen „Einfädelspur“ in südlicher Richtung („Wallauer Spange“) könnten Fern- und
Regionalzüge aus Wiesbaden in weniger als einer Viertelstunde den Fernbahnhof am
Frankfurter Flughafen erreichen. Von hier aus sind direkte Verbindungen nach Darmstadt,
Frankfurt und Offenbach/Hanau vorstellbar. Gewinner wären Fernreisende und
Pendler aus Wiesbaden mit Arbeitsplatz am Flughafen, in Frankfurt oder anderswo
im Rhein-Main-Gebiet. Ein neuer Haltepunkt bei Nordenstadt/Wallau mit Park&Ride-
Plätzen, Fahrradabstellanlagen und Busanbindung könnte viele Menschen aus den
östlichen Wiesbadener Vororten zum Umstieg auf die Bahn bewegen.


Wir fordern die zügige Wiederinbetriebnahme der Aartalbahn von Wiesbaden über
Taunusstein und Bad Schwalbach bis Limburg mit Haltepunkten oder Bedarfshalten in
Wiesbaden-Hauptbahnhof, Wiesbaden Ost, Waldstraße, Dotzheim, Klarenthal, Chausseehaus
und Eiserne Hand und einem Stunden- bzw. Halbstundentakt von frühmorgens
bis spätabends. Eine wiederbelebte Aartalbahn braucht eine schnelle Anbindung
in Richtung Mainz, Frankfurt und Frankfurt-Flughafen. Die Züge könnten abwechselnd
zum Wiesbadener Hauptbahnhof oder zum Bahnhof Wiesbaden-Ost fahren. Schnelle
(Umsteige-)Verbindungen direkt über Wiesbaden-Ost (also ohne Umsteigen im Wiesbadener
Kopfbahnhof) nach Mainz oder nach Frankfurt-Hauptbahnhof bzw. zum Flughafen
könnten das ganze Projekt „rund machen“.
Um rasch Tatsachen zu schaffen, ist auf der Aartalbahn zunächst auch ein Einsatz
geräuscharmer Dieseltriebwagen vorstellbar. Dies funktioniert bereits seit Jahren auf
der vergleichbaren Taunusbahn von Bad Homburg nach Brandoberndorf im Hochtaunuskreis.
Ein zweiter Schritt wäre eine Elektrifizierung. Eile ist geboten, denn im
rheinland-pfälzischen Rhein-Lahn-Kreis soll die Aartal-Trasse zwischen Limburg und
Zollhaus demnächst in Betrieb gehen.
Wallauer Spange und Aartalbahn wären wichtige Elemente für ein Wiesbadener Stadtbahnnetz.
Die für 2005 geplante Inbetriebnahme einer Wiesbadener Stadtbahn ist
am Widerstand von FDP, CDU und Republikanern gescheitert. Eine Stadtbahn ist ein
Schritt in Richtung autofreie Innenstadt und könnte als die umweltfreundlichste Form
der Elektromobilität viele Auto- und Busfahrten überflüssig machen. Weniger Verkehr
über den Ersten und Zweiten Ring, den Dürerplatz und die Aarstraße wären ein Segen
für uns alle.
Geplanter Verlauf
der Stadtbahn in
Wiesbaden; beide
Skizzen entnommen
aus: Die Stadtbahn
kommt.


Für die Senkung der Fahrpreise
Der Rhein-Main-Verkehrsverbund (RMV) gehört zu den teuersten in der ganzen Republik.
Wir werden uns für eine massive Senkung der Fahrpreise einsetzen. Jahreskarten
sollten nur den achtfachen Preis einer Monatsfahrkarte betragen. In Wiesbaden
sollen Familien für die Jahreskarten aller ihrer Mitglieder nur einmal bezahlen müssen.
Leistungsberechtigte nach dem Sozialgesetzbuch, Rentner_innen und alle Menschen
mit niedrigem Einkommen sollen spezielle Fahrvergünstigungen erhalten. Längerfristig
streben wir einen kostenlosen öffentlichen Nahverkehr an, wie er bereits in verschiedenen
Städten in Frankreich und Belgien gut funktioniert
Für die Mobilität der Jugend ohne Auto
Viele Schüler_innen können mangels freier Plätze nicht die wohnortnahe Wunschschule
besuchen. Lange Schulwege sind deshalb keine Seltenheit. Die Kosten für
die Schülerbeförderung werden jedoch erst ab einer einfachen Wegstrecke von drei
Kilometer vom Schulamt bezuschusst – es ist jedoch für Kinder und Heranwachsende
nicht zumutbar, zwei Kilometer oder mehr bepackt mit Schulranzen, Sportbeutel
etc. zurückzulegen – eine Konzentration im Unterricht ist danach nicht mehr möglich.
Durch die aktuelle Regelung müssen jedoch insbesondere die Kinder, deren Eltern
kein oder wenig Einkommen haben, diese Strapazen auf sich nehmen. Auch nach
Schulende ist Mobilität in der Stadt wichtig, um am gesellschaftlichen Leben teilhaben
zu können. DIE LINKE fordert deshalb ein kostenloses Busticket für alle Schüler_innen
und Auszubildenden.
Besonders Jugendliche sind auf Busse und Bahnen angewiesen. Das Nachtbusangebot
in Wiesbaden ist derzeit aber noch sehr eingeschränkt. Zwischen Wiesbaden und
Frankfurt ist zur Zeit noch gar kein Nachtangebot vorhanden, viele Jugendliche müssen
deshalb – sofern vorhanden – auf ihr Auto umsteigen oder bis früh um fünf Uhr auf die
erste S-Bahn warten. DIE LINKE.Wiesbaden fordert den Ausbau des Nachtnetzes innerhalb
Wiesbadens, besonders am Wochenende und in den Schulferien, und die Einrichtung
einer stündlichen Nachtverbindung (Bahn) am Wochenende von Frankfurt/Mainz
nach Wiesbaden, damit junge Menschen nachts sicher nach Hause kommen können.
Für die Stärkung von Bus, Fahrrad und Taxi
Zusätzlich zu den sternförmigen Busverbindungen aus den Vororten in die Innenstadt
mit zentralen Umsteigepunkten sind einzelne Ringverbindungen (Vorort - Vorort) sinnvoll.
Die Buslinien müssen noch besser miteinander verknüpft sein, so dass die Busse
aufeinander warten können und ein Umsteigen ohne größeren Zeitverlust möglich ist.
Vor allem müssen die Züge und Bahnhöfe besser in diese Verknüpfung einbezogen
werden. Die Wiesbadener Taxis sollten als wichtiger, integraler Bestandteil des ÖPNV
in die Planungen einbezogen werden.
Eine moderne Stadtentwicklungspolitik muss dafür sorgen, dass möglichst viele Menschen
ihre alltäglichen Bedürfnisse am besten zu Fuß oder mit dem Fahrrad oder Roller 


erledigen können. Besonders beim Radwegenetz hat Wiesbaden großen Nachholbedarf.
Wichtig dabei sind auch die Ausfallstraßen zu den Vororten, wo das Radfahren
ohne eigene Radwege sehr gefährlich ist. Ebenso sollte das Mitnehmen der Räder in
den Linienbussen erleichtert werden.
Regenfeste, abschließbare Fahrrad-Unterstände in der Innenstadt und den Stadtteilen
wären hilfreich. Nach dem Vorbild anderer Städte kommt auch ein System kostenfreier
oder gebührenpflichtiger Mietfahrräder in Betracht.
Um Straßen und Plätze in unserer Stadt noch l(i)ebenswerter zu machen, streben wir
mehr Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, den Bau von Parkgaragen für Anwohner_
innen sowie die Ausweitung des bestehenden Car-Sharing-Angebots an.
Alle diese Maßnahmen kosten natürlich Geld. Trotz allen Kürzungsdrucks ist aber eine
Investition in eine zukunftsfähige, soziale und umweltfreundliche Verkehrsinfrastruktur
ähnlich wichtig wie die Investitionen in Bildung und Ausbildung unserer Kinder. Und
sie wird sich auch ähnlich wie diese in der Zukunft rechnen: durch weniger Schmutz- und
Lärmbelastung, durch weniger Verkehrstote und -verletzte, durch eine höhere
Lebensqualität und bessere Klimaverträglichkeit.
Für den öffentlichen Verkehr in öffentlicher Hand
Dringend notwendig ist vor allem eine Umschichtung der bisherigen staatlichen Subventionen
für den Straßenverkehr, Straßenneubau und Flughafenausbau. Diese Gelder
müssen überwiegend für den Schienenverkehr und den ÖPNV eingesetzt werden.
Dafür muss sich die Landeshauptstadt Wiesbaden auch über den Städtetag gegenüber
den Regierungen in Land und Bund einsetzen. Der öffentliche Verkehr gehört in
die öffentliche Hand und unter öffentliche Kontrolle. Daher lehnen wir eine Privatisierung
der Deutschen Bahn (DB), der Hessischen Landesbahn (HLB) und der ESWE-Verkehrsgesellschaft
ebenso ab wie die Vergabe von Verkehrsleistungen an private
Bahn- und Busunternehmen. Private sind in aller Regel nur auf private Gewinnentnahme
aus und gewähren schlechtere Löhne und Arbeitsbedingungen als öffentliche
Verkehrsunternehmen. Darunter leidet auch die Sicherheit und Qualität des Verkehrs.
DIE LINKE fordert:
- die schrittweise Realisierung eines Stadtbahn-Netzes
- die zügige Wiederinbetriebnahme der Aartalbahn
- die Senkung der Fahrpreise im ÖPNV
- langfristig: ÖPNV zum Nulltarif
- ein kostenloses Busticket für Schüler_innen und Auszubildende
- den Ausbau des Nachtbusangebots
- die Einrichtung von Ringverbindungen (Vorort – Vorort)
- den Ausbau des Radwegenetzes
- den Ausbau des Car-Sharings
- keine Privatisierungen beim ÖPNV


13. Für eine solidarische Gesundheitspolitik
Ob Menschen ihr Leben in Gesundheit bis ins hohe Alter genießen können oder häufiger krank sind und früher sterben, wird maßgeblich durch ihre Lebens- und Arbeitsbedingungen
bestimmt. Gesundheitsförderung muss daher bei den Grundbedürfnissen
eines jeden Menschen ansetzen. Wer seine Fähigkeiten in Kindergarten, Schule, Ausbildung
und Beruf entfalten kann, wer sich als integriert und zugehörig in seinem sozialen
Umfeld und an seinem Arbeitsplatz erfährt, wer von der Angst vor Arbeitslosigkeit
und Altersarmut verschont bleibt, hat gute Aussichten, lange gesund zu bleiben. Dafür
setzt sich DIE LINKE ein.
Das Gesundheitswesen wurde in den vergangenen zwei Jahrzehnten immer weiter
kommerzialisiert, privatisiert und den Gesetzen des Marktes angepasst. Alle Bundesregierungen
haben diesen Prozess gefördert.
Für DIE LINKE ist Gesundheit keine Ware, sondern zentrale Voraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe und Selbstbestimmung jeder und jedes Einzelnen. Dieser Grundsatz
bestimmt auch die Gesundheitspolitik der LINKEN auf kommunaler Ebene.
Für eine „gesunde Stadt“
Leitbild unserer Gesundheitspolitik ist die WHO-Definition für eine „gesunde Stadt“:
„Eine gesunde Stadt verbessert kontinuierlich die physischen und sozialen Lebensbedingungen
und fördert die Entfaltung gemeinschaftlicher Aktions- und Unterstützungsformen,
beides mit dem Ziel, die Menschen zur wechselseitigen Unterstützung
in allen Lebenslagen zu befähigen und ihnen die maximale Entfaltung ihrer Anlagen
zu ermöglichen.“
Für eine gute ambulante und stationäre medizinische Versorgung
Wiesbaden ist eine Stadt großer sozialer Gegensätze. DIE LINKE will daran mitwirken,
Lücken in der ambulanten gesundheitlichen Versorgung aufzudecken und zu schließen.
In den Wiesbadener Krankenhäusern müssen Ärztinnen und Ärzte, Krankenschwestern
und Pfleger immer mehr in immer kürzerer Zeit leisten. Weil die Krankenhäuser
unter dem Diktat der Betriebswirtschaft versuchen, immer mehr Behandlungsfälle pro
Jahr durchzuschleusen, bleibt immer weniger Zeit für menschliche Zuwendung, werden
Patientinnen und Patienten zu schnell entlassen.
DIE LINKE steht für eine Rekommunalisierung der Daseinsvorsorge, auch der Krankenhäuser.
Die HSK darf nicht privatisiert werden. Wir wollen die Asklepios Paulinenklinik
in nichtkommerzielle Trägerschaft überführen. In den Wiesbadener Krankenhäusern
muss wieder der Mensch, nicht das betriebswirtschaftliche Ergebnis im
Mittelpunkt stehen. Für diese Schritte und Ziele setzt sich DIE LINKE auch auf Landes-
und Bundesebene ein.


Für die Förderung von Selbsthilfegruppen
Selbsthilfegruppen spielen seit vielen Jahren eine wichtige Rolle in Wiesbaden, tragen
nachhaltig zur Verhütung von Krankheiten bei und sind vielen Patientinnen und Patienten
eine unverzichtbare Hilfe. Sie alle sind auf öffentliche Mittel angewiesen, um ihren
selbst gesetzten Auftrag erfüllen zu können. DIE LINKE setzt sich für den weiteren
Ausbau und die langfristige Absicherung der Tätigkeit der Selbsthilfegruppen durch
Bereitstellung von Räumen und Zuschüssen seitens der Stadt Wiesbaden ein.
Für eine Weiterentwicklung des öffentlichen Gesundheitsdienstes
DIE LINKE will den öffentlichen Gesundheitsdienst – in der Stadt vertreten durch das
Gesundheitsamt – stärken und weiterentwickeln.
Notwendig ist ein jährlicher Gesundheitsbericht, so wie ihn das Gesundheitsamt
für Schulanfänger bereits vorlegt, der auch weitere Alters- und Personengruppen
umfasst. Er soll die gesundheitliche Lage der Menschen in der Stadt beschreiben,
Risikofaktoren analysieren und Empfehlungen zur Förderung der Gesundheit aussprechen.
Er soll allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern zugänglich gemacht
werden.
DIE LINKE will, dass das Gesundheitsamt auf der Basis seiner Erhebungen zielgerichtet
zur Schließung von Versorgungslücken, gesundheitlichen Chancengleichheit,
umfassenden Prävention und unabhängigen Qualitätskontrolle beiträgt und seine gesetzlichen
Mittel dabei voll zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger ausschöpft.
Für eine lokale Gesundheitskonferenz
Eine „Wiesbadener Gesundheitskonferenz“ soll bei der Erarbeitung gesundheitlicher
Maßnahmen mit dem Gesundheitsausschuss eine größere Rolle spielen. Alle im Gesundheitswesen
tätigen Gruppen und Organisationen sind stärker als bisher in die
Arbeit der Gesundheitskonferenzen und Ausschüsse einzubeziehen.
Alle Planungs- und Entscheidungsprozesse der Verwaltung und der Politik müssen
unter gesundheitlichen Aspekten geprüft werden.
Für eine gute medizinische Versorgung für alle
Die medizinische Versorgung obdachloser Menschen muss eine Aufgabe der öffentlichen
Gesundheitsfürsorge sein.
Drogen gebrauchende Menschen dürfen nicht wie Kriminelle behandelt werden. Sie
brauchen den Ausbau von Integrations- und Qualifizierungsmaßnahmen und deren
Förderung für Süchtige, damit sie die Chance eines Lebens auch außerhalb ihrer
Szene erhalten.
Kranken, die sich illegal in Deutschland aufhalten oder mittellos sind, ist eine Sprechstunde
einzurichten; ihnen darf die notwendige ärztliche oder zahnärztliche Behandlung
nicht vorenthalten werden. Dies gilt besonders für Menschen, die durch Flucht,


willkürliche Maßnahmen von Diktatur und Krieg traumatisiert worden sind, und für
Frauen, denen Beschneidung oder Vergewaltigung widerfahren ist.
DIE LINKE fordert:
- das Leitbild „Gesunde Stadt“ als Grundlage der kommunalen Gesundheitspolitik
- Schließung von Lücken in der ambulanten medizinischen Versorgung
- Krankenhäuser von Profiterwirtschaftung zu entlasten und zu rekommunalisieren,
mehr Ärzte und Schwestern einzustellen, damit wieder mehr Zeit für Patientinnen
und Patienten bleibt
- die dauerhafte Absicherung der Arbeit der Selbsthilfegruppen mit Sach- und
Finanzmitteln
- die Erstellung eines umfassenden Gesundheitsberichtes und die Umsetzung
seiner Empfehlungen
- die Etablierung einer „Wiesbadener Gesundheitskonferenz“
- die Sicherung der gesundheitlichen Versorgung auch für Drogengebraucher_innen
und Migrant_innen
14. Für mehr direkte Demokratie
Viele Bürger_innen fühlen sich von kommunaler Politik auch deshalb nicht angesprochen,
weil sie den Eindruck haben, dass vorwiegend gutsituierte Bürger_innen in den
Räten die Entscheidungen treffen, die nicht der Allgemeinheit, sondern der Befriedigung
privater Interessen dienen – auf Kosten der Mehrheit .
DIE LINKE.Wiesbaden setzt sich für den Ausbau von Entscheidungsbefugnissen und
Mitwirkungsmöglichkeiten für Bürger_innen ein. Doch dies ist ohne direkte Demokratie,
Mitwirkungsmöglichkeiten und Transparenz vor Ort undenkbar. Die Einbeziehung
aller Bürger_innen in politische Entscheidungsprozesse, gerade auch in haushaltsrelevanten
Fragen, ist für uns ein wesentlicher Bestandteil „echter Demokratie“.
Für die Erleichterung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden
DIE LINKE.Wiesbaden tritt ein für eine Reform der hessischen Gesetze zur leichteren
Durchführung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden. Der bereits vorliegende
Entwurf der Fraktion DIE LINKE.im hessischen Landtag wird deshalb sehr begrüßt.
Für einen echten Bürgerhaushalt
DIE LINKE.Wiesbaden fordert einen echten Bürgerhaushalt für Wiesbaden: In allen
Phasen der Erarbeitung ist die Bevölkerung an den Entscheidungsprozessen und der
Prioritätensetzung sicherzustellen. Dazu muss eine Information erfolgen, welche Mittel


zur Verfügung stehen und es muss vor allem eine öffentliche Debatte über möglichst
viele Haushaltstitel stattfinden.
Für eine transparente Kommune
Wir fordern eine transparentere Ausgestaltung des politischen Informationssystems
der Landeshauptstadt Wiesbaden. Bürger_innen müssen die Möglichkeit haben zu erfahren,
welche Fraktionen im Stadtparlament, den Ausschüssen und den Ortsbeiräten
für oder gegen bestimmte Vorlagen gestimmt haben und wer damit welche Maßnahmen
zu verantworten hat.
Zur Transparenz und Offenheit gehört auch, dass die Sitzungen der neu gewählten
Stadtverordnetenversammlung ab April 2011 vollständig live übertragen und ins Internet
gestellt werden.
Für regelmäßige Bürgerversammlungen
DIE LINKE.Wiesbaden fordert, dass die in der Hessischen Gemeindeordnung vorgesehenen,
mindestens jährlich abzuhaltenden Bürgerversammlungen, die auch in den
einzelnen Stadtteilen möglich sind, wieder durchgeführt werden.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- die Erleichterung von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden u.a. durch Absenkung
der Quoren und unterstützt eine entsprechende Initiative auf Landesebene
- einen Bürgerhaushalt, der wirkliche Mitbestimmung garantiert
- eine transparente Veröffentlichung politischer Entscheidungen
- Bürgerversammlungen mindestens einmal pro Jahr
15. Für eine weltoffene und bunte Stadt
Für Respekt und Gleichheit – gegen Rassismus und Diskriminierung
Die Verbreitung neofaschistischer Einstellungen in Deutschland und Europa ist keineswegs
mehr nur auf den Rand der Gesellschaft beschränkt. Vorstellungen über die
Ungleichheit von Menschen, über die Unterlegenheit der Demokratie, die Zerstörung
der deutschen (bzw. europäischen Kultur) durch zu viele Zuwanderer reichen bis weit
in die so genannte Mitte der Gesellschaft.
Nach einer Studie der Friedrich-Ebert-Stiftung denkt jede/r vierte Deutsche ausländerfeindlich,
10 Prozent wird ein geschlossenes rechtsextremes Weltbild attestiert.
Rechte Einstellungen sind damit erschreckend weit verbreitet. Dabei gibt es nur geringfügige
Unterschiede zwischen Ost- und Westdeutschland.


Rassistische und neofaschistische Organisationen und Parteien versuchen immer
wieder in Wiesbaden Fuß zu fassen. Vor allem Jugendliche gehören zu ihrer erklärten
Zielgruppe. Mit Freizeitangeboten, die in der Stadt Mangelware sind, werden sie
geködert.
Für eine weltoffene und bunte Stadt
DIE LINKE.Wiesbaden möchte eine weltoffene und bunte Stadt, in der gegenseitiger
Respekt an erster Stelle steht. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Herkunft, Religion,
Geschlecht, Hautfarbe oder Gesundheitszustand bei der Verteilung gesellschaftlicher
Ressourcen keine Rolle mehr spielen. Wir wenden uns gegen alle Kräfte, die ethnische
oder religiöse Minderheiten sowie sozial Benachteiligte zu Sündenböcken für
eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik machen.
DIE LINKE.Wiesbaden lehnt die permanente Vertreibungs- und Verdrängungspolitik
gegenüber obdachlosen Personengruppen durch Alkohol- und Platzverbote auf
öffentlichen Plätzen unserer Stadt ab, so wie es zuletzt am Platz der deutschen Einheit
und an umliegenden Straßen geschehen ist. Auch Wohnungslose, Stadtstreicher und
so genannte „Penner“ stehen unter dem Schutz eines Gemeinwesens und bedürfen
einer politischen Akzeptanz: Sozialpolitik geht vor Ordnungspolitik!
Für gemeinsame Aktivitäten gegen Rassismus, Antisemitismus, Neofaschismus
und Islamfeindlichkeit
Rassistische, antisemitische, neofaschistische und islamfeindliche Hetze bekämpfen
wir auf allen Ebenen gemeinsam mit Bürger_innen, auf Demonstrationen am Ort des
Geschehens und in dem von uns mit initiierten Bündnis gegen Rechts. Die kommunale
Verwaltung muss daran arbeiten, eine lebenswerte Kommune für alle Menschen,


unabhängig von ihrer Herkunft, zu schaffen. Die zuständigen Stellen bei Polizei und
Verwaltung müssen die zunehmende Präsenz rassistischer, neofaschistischer und islamfeindlicher
Organisationen stärker als bisher zur Kenntnis nehmen, um gemeinsam
mit der viel beschworenen „Zivilgesellschaft“ Gegenmaßnahmen zu entwickeln. Öffentlicher
Raum ist neonazistischen, rassistischen und islamfeindlichen Parteien und
Organisationen zu verwehren. Denn es bleibt dabei: Faschismus ist keine Meinung,
sondern ein Verbrechen!
Für Dialog und Integration statt Assimilation
Wir setzen uns ein für den Dialog mit Migrant_innen, um gegenseitig Ängste und
Vorurteile abzubauen und so ein friedliches und solidarisches Zusammenleben zu
ermöglichen. Integration bedeutet Anerkennung der verschiedenen Lebensweisen
und gegenseitigen Respekt. Dazu gehört zum Beispiel auch die Akzeptanz und Unterstützung
von geplanten Moschee-Bauten, sofern diese baurechtlich zulässig sind.
Insbesondere Schulen sind ein maßgeblicher Ort für den Abbau von Vorurteilen und
die Vermittlung von fortschrittlichen Positionen.
DIE LINKE fordert deshalb eine Unterstützung pädagogischer Einrichtungen bei der
Fortbildung des Fachpersonals sowie die Einrichtung eines Beratungsnetzwerks, die
dieses befähigt, neofaschistisches Auftreten an Schulen ernst zu nehmen und ihm
adäquat entgegenzuwirken.
Für die parlamentarische Auseinandersetzung – keine Zusammenarbeit mit Neofaschisten
Alle einschlägigen Studien belegen eindeutig: Ignoranz und Totschweigen ist nicht der
richtige Weg zur Auseinandersetzung mit neonazistischen Positionen. DIE LINKE wird
sich deshalb mit neonazistischen Fraktionen im Parlament inhaltlich auseinandersetzen.
Meist kommen diese harmlos daher und erst bei näherer Betrachtung zeigt sich
die menschenfeindliche Intention. Diese gilt es zu entlarven.
Gemeinsame Anträge mit solchen Fraktionen wird DIE LINKE nicht mittragen. Auch
Zustände, dass ein (Ex-)Republikaner als Mehrheitsbeschaffer dient (so wie in der
vorletzten Wahlperiode Hans Hirzel für CDU und FDP), wird es mit uns nicht geben.
Für das mahnende Erinnern
„Die Vernichtung des Nazismus mit seinen Wurzeln ist unsere Losung. Der Aufbau
einer neuen Welt des Friedens und der Freiheit ist unser Ziel.“ Diesen Schwur legten
am 19. April 1945 21.000 Männer und Jungen im befreiten Konzentrationslager Buchenwald
ab. Heute, fast 66 Jahre später, ist der Nazismus mit seinen Wurzeln leider
keineswegs vernichtet. Die Auseinandersetzung mit und das Gedenken und mahnende
Erinnern an die Verbrechen und Gräuel des Nationalsozialismus ist eine wichtige
Aufgabe, die immer wieder neu mit Leben erfüllt werden muss. Dazu gehört auch die
schonungslose Aufarbeitung der NS-Zeit.


DIE LINKE nimmt es nicht hin, dass eine Wiesbadener Schule den Namen eines antisemitischen
Heimatdichters trägt: Die Rudolf-Dietz-Schule ist deshalb endlich umzubenennen.
Auch alle Straßen und andere städtische Plätze und Gebäude sind zu
entnazifizieren. Die unrühmliche Vergangenheit ehemaliger Wiesbadener Oberbürgermeister
(Erich Mix, Alfred Schulte) und anderer politischer Vertreter muss schonungslos
offengelegt werden.
DIE LINKE unterstützt ausdrücklich die Verlegung von Stolpersteinen zum Gedenken
an die von den Nazis deportierten Mitbürger_innen.
DIE LINKE.Wiesbaden fordert:
- einen kommunalen Aktionsplan gegen Rechts und ein gemeinsames, entschlossenes
Handeln aller antifaschistischen Kräfte und Organisationen
- die Anerkennung antifaschistischen Engagements statt dessen Diffamierung
- die Bereitstellung finanzieller Mittel für die Bildungs- und Aufklärungsarbeit
gegen Rassismus, Neofaschismus und Islamfeindlichkeit, besonders an Schulen
und in Jugend- und Familieneinrichtungen
- die Nutzung aller rechtlichen und praktischen Mittel durch Verwaltung, Polizei
und Justiz, um die Aktivitäten von Neonazis zu unterbinden. Keine Gewährung
öffentlichen Raums für rassistische, antisemitische, neofaschistische und
islamfeindliche Parteien und Organisationen (einschließlich der Vermietung von
Bürgerhäusern)
- die Einrichtung einer von der Polizei unabhängigen Informations-, Beratungs- und
Bildungsstelle gegen Neofaschismus und Rassismus


- die Registrierung und Veröffentlichung rassistischer Übergriffe sowie psychosoziale
und juristische Beratung für Opfer rassistischer Äußerungen, Drohungen
und Angriffe
- eine öffentliche, kommunale Berichterstattung zur Situation von Migrant_innen.
Die Entwicklung eines kommunalen Antidiskriminierungsprogramms sowie
antirassistische Fort- und Weiterbildung für die im öffentlichen Dienst Beschäftigten
- die Umsetzung der UN-Menschenrechtskonvention und das im Grundgesetz gewährte
Recht auf Religionsfreiheit – dies beinhaltet auch den Bau von Moscheen,
wo Muslime gleichberechtigt gegenüber Christen und Juden ihren Glauben praktizieren
können
- die Umbenennung der Rudolf-Dietz-Schule und aller anderen Straßen, Plätze
und Gebäude, die nach Nationalsozialisten und Antisemiten benannt sind
- Realisierung eines zentralen Mahnmals für alle Opfer des NS-Regimes und
insbesondere für alle diejenigen, die 1933 bis 1945 Widerstand geleistet haben
16. Kommune für den Frieden –
Für ein friedliches Miteinander aller Völker
Im Artikel 69 der Hessischen Verfassung steht:
„Hessen bekennt sich zu Frieden, Freiheit und Völkerverständigung. Der Krieg ist
geächtet. Jede Handlung, die mit der Absicht vorgenommen wird, einen Krieg vorzubereiten,
ist verfassungswidrig.“
Die Politik in Deutschland entspricht jedoch in keiner Weise den Vorgaben der hessischen
Verfassung. Die von den USA dominierte NATO und somit auch die Bundesrepublik
Deutschland setzt offensichtlich auf die Strategie, ihre politischen und wirtschaftlichen
Interessen mit den Mitteln des Krieges durchzusetzen. Auslandseinsätze
der Bundeswehr im ehemaligen Jugoslawien, in Afghanistan oder am Horn von Afrika
sind dafür Belege.
DIE LINKE ist der Meinung, dass aktive Friedenspolitik auch von den kommunalen
Parlamenten ausgehen sollte.
Für Ausbildungsplätze statt Kriegseinsätze
Viele Jugendliche sehen nach Beendigung ihrer Schulkarriere aus Ausbildungsplatzmangel
keine berufliche Perspektive und verpflichten sich deshalb bei der Bundeswehr.
Sie werden geködert mit dem Versprechen einer „sicheren Zukunft“. Die Kriegsfront
ist keineswegs ein „sicherer“ Arbeitsplatz. Hier ist auch die Stadt in der Pflicht,
den Jugendlichen friedliche Alternativen zu bieten.


Für eine militärfreie Kommune
DIE LINKE.Wiesbaden will keine weitere Militarisierung der Gesellschaft – schon gar
nicht in den Kommunen. Wir wenden uns deshalb gegen Werbung für die Bundeswehr
an Schulen oder auf Ausbildungsmessen. Öffentliche Plätze dürfen nicht Spielstätte
militärischer Zeremonien werden, nach Militaristen benannte Straßen und Plätze sind
umzubenennen.
DIE LINKE wird sich auch weiterhin an lokalen und bundesweiten Aktionen gegen
den Krieg in verschiedenen Regionen der Erde, wie zum Beispiel dem alljährlichen
Ostermarsch, beteiligen.
Für den Abzug militärischer Einrichtungen statt US-Hauptquartier in Wiesbaden
DIE LINKE geht davon aus, dass auch militärische Standorte, Waffenlager und
Übungsgelände hohe Gefährdungspotenziale für politische Konfliktlösungen, soziales
Zusammenleben sowie für Natur und Umwelt in sich bergen.
Mit der Verlegung des europäischen Hauptquartiers der US-Armee nach Wiesbaden
entsteht eine militärische Anlage als Hochsicherheitstrakt mit permanenten Kontrollen
durch bewaffnete GIs. Wiesbaden wird noch mehr als bisher zur „Militärdrehscheibe“
und in grundgesetzwidrige Angriffskriege der USA hineingezogen. Die Anschlagsgefahr
wächst – ganz zu schweigen von der Vernichtung von Natur in militärischem
Sperrgebiet. Von Wiesbaden geht dann noch mehr Krieg aus als bisher.
Deshalb fordert DIE LINKE.Wiesbaden die schrittweise Auflösung des Militärstandortes
US-Flughafen Erbenheim.


DIE LINKE fordert:
- Ausbildungsplätze statt Kriegseinsätze
- Keine Bundeswehr an Schulen, auf Ausbildungsmessen oder im kommunalen
Ferienprogramm (wie beispielsweise in Mainz)
- Keine Militärzeremonien auf öffentlichen Plätzen
- Keine US-Kriegsplanungszentrale in Wiesbaden
17. Mitmachen
Politik misst sich an Taten, nicht an Versprechungen. Ob Klimawandel, Beschäftigungspolitik,
Bildungschancen oder Gesundheitsversorgung: Veränderungen fangen
vor Ort an und wirken sich vor Ort aus.
Wir rufen die Menschen auf, sich für ihre Belange einzumischen und für notwendige
Veränderungen stark zu machen. DIE LINKE im Wiesbadener Rathaus ist angewiesen
auf eine starke außerparlamentarische Bewegung. Wir ermuntern diejenigen, die nicht
länger einfach alles geschehen lassen wollen, sich aktiv für eine bessere Zukunft
stark zu machen und mit uns gemeinsam für eine soziale, offene und demokratische
Kommunalpolitik zu kämpfen!     





